PRESENTACIÓN
El Centro de Estudios en Política Criminal y Derechos Humanos (CEPOC) fue creado el 24 de
abril de 2004 a partir de la iniciativa de María Laura Böhm, Claudia Cesaroni, Mariano
D'Ambrosio y Mariano Gutierrez, abogados/as egresados/as de la Maestría en Criminología
de la Universidad Nacional de Lomas de Zamora, convencidos/as de la necesidad de
enfrentar las políticas de mano dura y de plantar una voz distinta en los debates sobre política
criminal y derechos humanos.
A lo largo de los años, aquella conformación inicial se fue modificando, con el ingreso de
nuevos/as integrantes, y el alejamiento de otros/as.
En la actualidad, el CEPOC está integrado por Claudia Cesaroni (abogada y criminóloga),
María Laura Böhm (abogada y criminóloga), Gabriela Irrazabal (socióloga), Silvana Garbi
(socióloga), Denise Feldman (abogada), Daniela Sodini (abogada) y Pablo Di Pilato
(abogado), y participan activamente en el trabajo cotidiano, Ariel Larroude (abogado) y
Florencia Sorichetti (abogada)
Este fue nuestro "manifiesto", en 2004, y lo seguimos suscribiendo:

QUIÉNES SOMOS, PARA QUÉ
El Centro de Estudios en Política Criminal y Derechos Humanos es una organización
conformada en abril de 2004 por criminólogos, sociólogos y abogados, que ejercemos la
docencia y la investigación en áreas relacionadas con el control social y las políticas
criminales, destinada a realizar una obra de interés general con los siguientes propósitos:
estudiar, analizar, criticar, formular y proponer políticas públicas con relación a la
criminalidad, la conflictividad social y la violencia estatal;
promover y capacitar para el ejercicio de los derechos civiles, políticos, económicos,
sociales, y culturales;
difundir y fomentar el debate interdisciplinario sobre la problemática de la criminalidad y la
defensa y ejercicio de los derechos humanos.
Nuestra Visión

“La ideología punitiva individualiza un problema social, lo magnifica hasta presentarlo como
una amenaza inmediata e inminente para la subsistencia de la especie, atribuye su causa a
una fuerza cósmica o malignidad masiva, considera sus peores enemigos a quienes osan
poner en duda sus asertos –incluso más que los propios portadores del mal-, redimensiona
su operatividad fuera de todo límite invocando la necesidad de salvar (a la humanidad) y, por
supuesto, como toda ideología encubridora o delirante, pone su poder ilimitado al servicio de
otros objetivos que frecuentemente abarcan también los intereses corruptos de sus propios
operadores. Para las estructuras ideológicas de emergencia cualquier pretensión de limitar el
poder de las agencias punitivas específicas pasa a ser una formalidad, una ingenuidad, una
traición o, directamente, un crimen (dependerá del grado de fundamentalismo del
correspondiente estado de policía).” Eugenio Raúl Zaffaroni, "Naturaleza y necesidad de los
consejos de política criminal", en Justicia penal y sobrepoblación penitenciaria, Siglo XXI,
2001.
Quienes constituimos el Centro de Estudios en Política Criminal y Derechos Humanos
(CEPOC) podremos ser calificados, alternativamente, de formales, ingenuos, traidores, o
criminales.
Se nos llamará formales, porque entendemos que el cumplimiento de las garantías

constitucionales y de los derechos humanos de todas las personas sometidas a las
intervenciones del sistema penal, es mucho más que una mera formalidad, pero aunque así
se defina, debe ser respetada como un límite infranqueable.
Se nos criticará por ingenuos, cuando planteemos que en la inmensa mayoría de las
personas que son atrapadas por el sistema penal, existen conflictos, vulnerabilidades,
carencias y dolores, y que el modo en que se castiga una parte –solo una parte- del delito no
es más que un reparto de más dolor y más sufrimiento.
Se nos acusará de traición, porque evitaremos sumarnos al coro de fanáticos que hablan de
guerra contra el delito, de batallas contra los criminales, de aislar a las manzanas podridas
de la sociedad, conminando a elegir de qué lado estar, bajo pena de excomunión.
Finalmente, se nos pondrá del otro lado, del lado de los otros: anarquistas, subversivos,
niños, pobres, piqueteros, delincuentes, criminales. La construcción de un otro monstruoso y
carente de humanidad facilita su exterminio. Un exterminio que siempre comienza por los
ajenos, hasta que en algún momento, toca a los propios.
Pero además de todo eso que podemos ser, somos especialistas en criminología. Varios de
nosotros nos hemos formado en la Maestría en Criminología de la Universidad Nacional de
Lomas de Zamora, y tuvimos como docentes a los más importantes profesores que este país
tiene en la materia. Durante dos años, y al preparar nuestras tesis, discutimos sobre el delito,
las penas, la cárcel, las fuerzas de seguridad y el castigo, con jueces, defensores oficiales,
fiscales, camaristas, funcionarios públicos, antropólogos, investigadores sociales,
epistemólogos, psiquiatras, médicos forenses, penalistas. Adquirimos un saber, que
intentaremos socializar, porque no queremos que esos conocimientos se transformen
solamente en un diploma, o en materia de debate entre convencidos.
Y, por último, tenemos práctica, conocemos lo que sucede en los pasillos de los juzgados, en
los pabellones de las cárceles, en los estrados de los tribunales, en los lugares donde se
discuten las leyes. Hay entre nosotros/as quien trabaja en la justicia, en una defensoría
oficial, o recorriendo tribunales; en el poder legislativo; en organismos de control; en la
defensa de los derechos humanos de los presos; en la investigación.
Entonces, desde una posición que no será neutral, ni objetiva, porque somos sujetos que
defendemos posiciones; con nuestros conocimientos teóricos y con nuestras prácticas
cotidianas, intentaremos poner en discusión todos los temas que se vinculan con la política
criminal. No es casual que lo hagamos en este momento, en el que el concepto de seguridad
pública es utilizado en un sentido que también queremos discutir, y en cuyo nombre se
cometen actos que solo pueden preanunciar nuevas heridas colectivas. Lo hacemos como
una necesidad personal, y –formados todos nosotros en la universidad pública- también
como un modo de actuar responsablemente devolviendo a la comunidad lo que recibimos de
ella.

Contacto: cepoc.dh@gmail.com
@CEPOC

DOCUMENTO CEPOC 3: ARGUMENTOS CONTRA LA BAJA DE EDAD DE
PUNIBILIDAD
Introducción
El objetivo de este Documento 3 del Centro de Estudios en Política Criminal y Derechos
Humanos (CEPOC) es realizar un recorrido histórico sobre las discusiones y decisiones
que han sucedido a lo largo de la historia de nuestro país con respecto a la edad a partir
de la cual determinar la punibilidad, y reunir todos los artículos publicados por
nosotros/as sosteniendo nuestra posición en contra de la baja de edad de punibilidad y a
favor de un régimen penal juvenil democrático y respetuoso de todos los derechos de
adolescentes infractores o presuntos infractores de la ley penal, aplicable desde los 16
años de edad.
Edad de punibilidad en la historia política y jurídica de nuestro país
La edad civil:
El Código Civil de la República Argentina fue sancionado por la ley 340 de fecha 25 de
setiembre de 1869, y promulgado el 29 de setiembre de 1869, para regir desde el 1 de
enero de 1871.
El Título IX del Código Civil se denominó "De los menores", y su artículo 126 decía:
Son menores los individuos de uno y otro sexo, que no tuviesen la edad de veintidós años
cumplidos.
El artículo 127 establecía una subdivisión: hasta los 14 años serían menores "imúberes";
y desde los 14 cumplidos hasta cumplir los 22, menores "adultos".
Son menores impúberes los que aún no tuviesen la edad de catorce años cumplidos, y
adultos los que fuesen de esa edad hasta los veintidós años cumplidos.
Durante la dictadura denominada "Revolución Argentina", y mediante la llamada "ley"
17.711, de fecha 22 de abril de 1968, con entrada en vigor el 1 de julio de ese año, se
produjo una profunda reforma en el Código Civil, obra del ministro de justicia del Teniente
General Juan Carlos Onganía, Guillermo Borda. 1 Con relación a nuestro tema, el único
cambio que se produjo fue bajar la edad en la que se alcanzaba la plena madurez para
los actos civiles y comerciales, de 22 a 21 años, y consiguientemente, en los artículos 126
y 127 reemplazar la palabra veintidós por veintiuno.
1
Recordado junto a su "obra" en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, pese a que, como solo
destacó un participante de ese encuentro, la reforma sucedió en el marco de un gobierno ilegítimo e inconstitucional:
http://www.derecho.uba.ar/derechoaldia/tapa/jornada-a-un-mes-de-los-40-anos-de-la-ley-17711/+2550
La "ley 17.711" fue en verdad un decreto de facto, "sancionado" y "promulgado" por la misma persona: el usurpador
del poder ejecutivo, Teniente General Juan Carlos Onganìa, que había llegado al poder luego de dar un golpe de
estado contra Artullo Illía, el 28 de junio de 1966. Illía, candidato de la Unión Cívica Radical del Pueblo, había sido
elegido presidente el 7 de julio de 1963, en elecciones también ilegítimas, en tanto se realizaron con la proscripción
del Partido Justicialista, la más importante fuerza política existente.

Con la sanción de la ley 26.5792 "Mayoría de edad", el 2 de diciembre de 2009, otra vez
se disminuyó la edad para alcanzar plenos derechos por parte de los jóvenes,
estableciéndola en los 18 años. Los 18 años son, a la vez, el tope que la Convención
sobre los Derechos del Niño considera para que una persona deje de ser considerada
niño, y por lo tanto, sujeto de todos los derechos inherentes a su condición de persona,
más un plus derivado de su condición especial de niño/a.
El 31 de enero de 2012, en el marco de una política de ampliación de derechos para
niños/as y adolescentes, se sancionó la ley 26.774 3 "Ley de Ciudadanía Argentina", que
fijó en los16 años el goce de "de todos los derechos políticos conforme a la Constitución y
a las leyes de la República".
Con relación a la edad mínima para desarrollar tareas laborales en un marco de legalidad,
el 4 de junio de 2008 se sancionó la Ley 26.390 "Prohibición del trabajo infantil y
protección del trabajo adolescente"4, por la que se elevó la edad mínima de admisión al
empleo de los 14 años5 a los 16.
Esto, en cuanto a la edad "civil", y en lo que concierne a niños y niñas que nacen, se
alimentan, estudian, votan, viajan, tienen hijos, mantienen relaciones afectivas, son
afectados por toda clase de conflictos en procesos de disputas familiares, o son víctimas
de explotación laboral, abusos de cualquier tipo o trata de personas. Es decir, de niños y
niñas entendidos como sujetos de derechos y/o como víctimas de delitos.
La edad penal
Hay otra clase de niños/as, que son el objeto de nuestro interés en este recorrido acerca
de las posiciones del CEPOC en los diez años de su existencia: los niños y niñas
acusados de transgredir la ley. Vamos a llamarlos "transgresores o presuntos
transgresores de la ley penal", porque no aceptamos el concepto eufemístico de "jóvenes
en conflicto con la ley penal", una definición pretendidamente más suave, que omite
mencionar aquello de lo que estamos hablando, y por lo que se está procesando y/o
condenando a una franja de adolescentes: porque se los acusa de haber cometido un
delito (presuntos infractores) o porque está probada su autoría y/o participación
(infractores).
Radicalismo y Código Penal (1921): Edad de punibilidad, 14 años
El Código Penal fue sancionado en el 30 de setiembre de 1921, mediante la Ley 11.179.
Entró en vigencia el 29 de abril de 1922, durante el gobierno de Hipólito Yrigoyen (Unión
Cívica Radical). El régimen penal para adolescentes se establecía en los artículos 36 a
396:
Art. 36: "No es punible el menor de 14 años. Si de las circunstancias de la causa y
condiciones personales del agente o de sus padres, tutores o guardadores, resultare
peligroso dejarlos a cargo de éstos, el tribunal ordenará su colocación en
establecimientos de menores, hasta que cumpla 18 años de edad. La entrega podrá
anticiparse mediante resolución judicial, previa justificación de la buena conducta del
menor y de sus padres o guardadores. Si la conducta del menor en el establecimiento
2
3
4
5
6

http://www.infoleg.gov.ar/infolegInternet/anexos/160000-164999/161874/norma.htm
http://www.elecciones.gov.ar/normativa/archivos/ley_n%C2%BA_26774_de_ciudadania_argentina.pdf
http://infoleg.mecon.gov.ar/infolegInternet/anexos/140000-144999/141792/norma.htm
Establecidos hasta entonces en la Ley de Contrato de Trabajo 20.744.
Ver: Fellini, Zulita, Derecho penal de menores, Buenos Aires, Ad-Hoc, 2001, pág. 26 y ss.

donde estuviere, diese lugar a supoer que se trata de un sujeto pervertido o peligroso, el
tribunal podrá, después de las comprobaciones necesarias, prolongar su estada hasta
que tuviese 21 años".
Es decir: cualquier niño o niña, antes o después de los 14 años, podía ser privado de
libertad ("colocado") en razon de sus condiciones sociales -personales o familiares- hasta
los 18 años; o hasta los 21, en razón de su presunta "perversión" o "peligrosidad"; pero
solo después de los 14 se lo consideraba punible. Esta distinción es importante porque,
como vimos, desde que se sancionó la Ley de Protección Integral de los Derechos de
Niños, Niñas y Adolescentes, Nº 26.061, se derogó expresamente el Patronato 7, y se
estableció que no es admisible la privación de libertad en ningún caso frente a una
situación de vulneración de derechos que afecte a una persona menor de 18 años, la
única privación de libertad legal será la que se resuelva frente a la comisión de un delito
por una persona que tenga la edad suficiente como para ser punible.
El artículo 37 explicitaba las distintas alternativas según la gravedad del delito y las
condiciones personales del adolescente:
Art. 37: "Cuando el menor tuviese más de 14 años y menos de 18, se observarán las
siguientes reglas: a) si el delito tuviera pena que pudiese dar lugar a la condena de
ejecución condicional, el tribunal quedará autorizado para disponer la colocación del
menor en un establecimiento de corrección, si fuere inconveniente o peligroso dejarlo en
poder de sus padres, tutores, guardadores o de otras personas. El tribunal podrá disponer
de esa colocación, hasta que el menor cumpla los 21 años, pudiendo anticipar la libertad
o retardarla hasta el máximo establecido, si resultare necesario, dadas las condiciones
del sujeto; b) si el delito tuviere pena mayor, el tribunal queda autorizado para reducirla en
la forma determinada para la tentativa".
Es decir: la pena de ejecución condicional quedaba suspendida, si los jueces evaluaban
que era "inconveniente" o "peligroso" que el adolescente punible (de 14 a 18) la cumpliera
en libertad, lo que de hecho anulaba tal condicionalidad. Y para delitos graves, dejaba
abierta la opción de aplicar una pena disminuida, la establecida para la tentativa del delito
por el que se lo condenara. Aclara Zulita Fellini: "Con respecto a esta reducción, la Corte
Suprema (de Justicia) de la Nación opinó que era facultativa para los jueces, no
procediendo cuando el sujeto fuera un menor de instintos perversos que perfilen su
personalidad moral"8
En el artículo siguiente se establece la exclusión del instituto de la reincidencia:
Art. 38: "El menor que no ha cumplido 18 años no puede ser declarado reincidente".
Los fundamentos surgen de la exposición de motivos como un modo de evitar el
etiquetamiento de niños y adolescentes por el resto de sus vidas: "Los hechos de la
infancia y de la adolescencia no pueden pesar sobre la vida del hombre en la misma
forma que los actos del adulto. (...) El menor es peligroso cuando se lo abandona, de
manera que la tendencia humana ha de ser corregirlo y no la de ultimarlo con la impresión
perpetua de un antecedente desfavorable." 9
Por último, el artículo 39 se refería a la privación de la patria potestad de padres, tutores o
7 Ley 10.903, sancionada el 29 de setiembre de 1914.
8 Ibídem; cita de La Ley, Tomo XV, pág. 462.
9 Ibídem; cita de Entelman, Exposición de Motivos del Proyecto de Código de Menores, 1988.

guardadores en caso en que el tribunal interviniente lo considerara necesario, para el
mejor "desenvolvimiento moral y educacional del menor".
Reforma peronista (1954): Edad de punibilidad, 16 años
Durante el seguno período del gobierno encabezado por Juan Domingo Perón se
sancionó la Ley 14.394, el 14 de diciembre de 1954. Publicada el 30 de diciembre de
1954 bajo el título de "Régimen de menores y de la familia", regulaba el aspecto penal en
sus primeros trece artículos, al tiempo que derogaba los artículos 36, 37, 38 y 39 del
Código Penal.
En el marco de políticas públicas de protección de los derechos de la infancia, se elevó la
edad de punibilidad a los 16 años:
Art. 1: Cuando el menor que no ha cumplido dieciséis años de edad incurriere en un
hecho que la ley califica como delito, la autoridad judicial competente procederá a
comprobar el mismo, tomar conocimiento personal y directo del menor, sus padres, tutor o
guardadores y ordenar los informes y peritaciones conducentes al estudio de la
personalidad de aquél, sus condiciones familiares y el ambiente en que viviere. En caso
de estimarlo necesario podrá disponer la internación del menor en un establecimiento
adecuado antes de resolver en definitiva. Esta medida durará tan sólo el tiempo
indispensable para su mejor examen y facilitar la ulterior adopción del régimen que
correspondiere aplicar..."
Art. 2: ... Si el menor se hallare abandonado, falto de asistencia, en peligro material o
moral, o presentare graves problemas de conducta, el juez podrá disponer del mismo en
alguna de las formas previstas en el párrafo anterior o su internación en un instituto
adecuado...
Art. 3: "Cuando el menor de 16 a 18 años de edad incurriere en un hecho que la ley
califica como delito y no se tratare de infracciones de acción privada o sancionadas con
un año o menos de privación de la libertad, con multa o con inhabilitación, la autoridad
judicial lo someterá al respectivo proceso..."
Es decir: por debajo de los 16 años la situación seguía siendo la misma que hasta la
sanción de esta ley existía para los menores de 14: internación en casos de "abandono,
falta de asistencia, peligro moral o material" (arts. 1 y 2). Por encima de los 16 y hasta los
18, los adolescentes eran punibles, se los sometía a proceso, y la aplicación de una
sanción dependía del modo en que cumplieran el tratamiento tutelar, y de la impresión del
juez que debía efectuar su seguimiento. De resolver imponer una pena privativa de la
libertad, podía reducirse en la forma determinada para la tentativa del delito.
Reforma de la "Revolución Libertadora" (1957): Edad de punibilidad, 16 años
En el marco de la dictadura surgida luego del golpe de Estado contra el gobierno
peronista el 16 de setiembre de 1956, se produjeron reformas al régimen penal de
menores, pero sin baja de edad de punibilidad. En efecto, el Decreto-ley 5286, publicado
en el Boletín Oficial el 23 de mayo de 1957, modificó varias leyes relativas a la infancia, y
en particular, los artículos 1, 2, 4, 5, 7, 8 , 11 y 13 de la Ley 14.394, introduciendo entre
otras novedades, la intervención del Consejo Nacional del Menor:
Art. 1: Cuando el menor no haya cumplido dieciséis años de edad e incurriese en un
hecho que la ley califica como delito, la autoridad judicial competente procederá a

comprobar el mismo, tomar conocimiento personal y directo del menor, sus padres, tutor o
guardadores y ordenar por intermedio del Consejo Nacional del Menor o de la autoridad
que corresponda en el orden provincial los informes y peritaciones conducentes al estudio
de la personalidad de aquél, sus condiciones familiares y el ambiente en que viviere. En
caso de estimarlo necesario podrá disponer la internación del menor en un
establecimiento dependiente del Consejo Nacional del Menor o en establecimientos
adecuados en el orden provincial. Esta medida durará tan sólo el tiempo indispensable
para su mejor examen y facilitar la ulterior adopcion del régimen que correspondiere
aplicar..."
Art. 2: ... Si el menor se hallare abandonado, falto de asistencia, en peligro material o
moral, o presentare graves problemas de conducta, el juez podrá disponer del mismo
entregándolo al Consejo Nacional del Menor en el orden nacional, o procediendo a su
internación en un establecimiento adecuado en el orden provincial."
Asimismo, el Decreto-ley Nº 5286/57 modificó la Ley Nº 10.903 de Patronato de Menores,
estableciendo que cada vez que un menor de 18 años llegara ante jueces de jurisdicción
criminal y correccional en la Capital Federal y en los territorios nacionales, "acusado de un
delito o como víctima de un delito", se debería disponer preventivamente de ese menor "si
se encuentra material o moralmente abandonado o en peligro moral, entregándolo al
Consejo Nacional del Menor..."
Dictadura cívico militar (1976): Edad de punibilidad, 14 años
- La "Ley" 21.338:
La más feroz dictadura que sufrió nuestro país se impuso mediante una violencia brutal, y
construyó en paralelo un andamiaje jurídico que abarcó todas las áreas de la vida social,
política, económica, sindical, estudiantil. El enemigo no era, como sostuvieron los
dictadores para justificar el golpe de estado, "la subversión marxista". Más bien, "la
subversión" era cualquier sector del pueblo que real o potencialmente pudiera enfrentar,
discutir, desobedecer, cuestionar, a la dictadura. Y, dentro de ese enemigo colectivo,
también estaban incluidos los jóvenes y adolescentes. Una de las primeras "normas" que
se creó fue la "ley" 21.338, de fecha 25 de junio de 1976, por la cual se modificó
sustancialmente el Código Penal, creando figuras, agravando penas, incorporando la
pena de muerte, y en la cuestión que estamos analizando, bajando la edad de punibilidad
a los 14 años.
Así, el artículo 36 volvió a la redacción de 1921: "No es punible el menor de catorce
años", y el 37 volvió a establecer que, entre los 14 y los 18, se sometería a proceso penal
a los/as adolescentes, llamados siempre "menores".
La "ley" 21.338 es uno de los ejemplos más claros de la creación de un andamiaje jurídico
represivo y brutal, que creaba la ficción de que había unas determinadas figuras jurídicas,
unas determinadas penas, y una determinada edad en la que se comenzaba a ser
punible, los 14 años. La realidad iba por otro lado: no se detenía por orden judicial, sino
que se ponía a miles de personas "a disposición del Poder Ejecutivo Nacional" y se las
dejaba detenidas por años; o directamente se las secuestraba y desaparecía; no se
aplicaban penas de muerte, se asesinaba de los modos más variados y perversos; no se
distinguían edades dentro del plan de exterminio. El caso de Floreal Avellaneda, un
adolescente de 14 años cuyo único delito fue ser el hijo de dos militantes comunistas,
secuestrado, torturado y empalado, cuyo cuerpo apareció en las costas uruguayas del Río

de la Plata es solo uno -quizá el más doloroso- de los cientos de casos semejantes.
"Ley" 22.278:
Pocos años después de la sanción de la "ley" 21.338, comenzaría su recorrido la llamada
"ley" 22.278, Régimen Penal de la Minoridad, en verdad otro artefacto jurídico creado
entre algunos burócratas y expertos en derecho, que trabajaban al servicio de una
dictadura que precisamente había arrasado con los más elementales derechos de las
personas. Entonces, ese producto, como tantos otros, solo es llamado ley por efecto de
su convalidación posterior por parte del gobierno democrático surgido en 1983, pero su
creación no reúne ninguna de las características de una ley: no se discutió en una cámara
(la de diputados o la de senadores) para luego ser discutido en la otra y no fue
promulgada por un ejecutivo legal, sino por un genocida declarado como tal por la justicia
federal argentina. Sin embargo, sigue vigente. Es el Código Penal que se le aplica a todas
las personas que cometen delitos antes de los 18 años. Está por cumplir 35 años de
vigencia, y bajo su amparo se aplicaron penas de prisión perpetua a adolescentes, como
resultado de una interpretación no integral ni armónica con el ordenamiento jurídico
vigente a partir de la incorporación de los tratados internacionales de derechos humanos
con la reforma constitucional de 1994.10
Hecha esta aclaración, denominaremos ley a este artefacto jurídico de origen ilegal,
porque así ha sido decidido por el Estado democrático de derecho al convalidarla y
mantenerla vigente hasta ahora. Y analizaremos su origen, y el modo en que se impuso la
edad de punibilidad en los 14 años por parte de los dictadores.
- De los intentos por subir la edad de punibilidad a 16 años: 11
El expediente correspondiente a la sanción de la ley 22.278 comienza cronológicamente
el 20 de setiembre de 1978 con la presentación de una nota firmada por el Fiscal en lo
Criminal y Correccional de la Capital Federal -con competencia "en materia de menores"-,
Ricardo A. Quesada, quien "en su carácter de simple ciudadano" y "haciendo uso del
derecho de peticionar que me confiere el art. 14 de la Constitución Nacional" se dirigía al
entonces presidente de facto, Jorge Rafael Videla, para solicitarle que se dejaran sin
efecto "las modificaciones que la Ley 21.338 impuso a la Ley 14.394".
La nota de Quesada es elevada por un funcionario de la Subsecretaría de Asuntos
Legislativos, Eduardo Oderigo, quien explicita los argumentos del fiscal:
 los menores delinquen por motivos vinculados a su inmadurez
 durante el tiempo de vigencia de la Ley 14.394 (más de 20 años), había brindado a
10 Para ver en detalle nuestra posición de que, aún vigente el Régimen Penal de la Minoridad, ley 22.278, las penas de
prisión perpetua a adolescentes nunca deberían haberse aplicado, por ser contrarias a la letra y el espíritu de la
Convención Sobre los Derechos del Niño, ver: Cesaroni, Claudia, La vida como castigo, Buenos Aires, Editorial
Norma, 2010 y Corte Interamericana de Derechos Humanos: http://www.corteidh.or.cr/index.php/es/casoscontenciosos, Mendoza y otros c/Argentina.
11 El análisis sobre la creación de la ley 22.278 se realizó revisando expedientes en el Archivo General de la Nación,
Sección Archivo Intermedio, a cargo de Elisabet Cipoletta, y de un grupo de trabajadoras eficientes y
comprometidas. En esta dependencia puede investigarse la creación de cualquier ley durante la dictadura, ya que se
cuenta
con
el
Inventario
de
la
Comisión
de
Asesoramiento
Legislativo
(CAL):
http://ica.ippdh.mercosur.int/index.php/comisi-n-de-asesoramiento-legislativo-cal;isad y funciona en la Avenida
Paseo Colón 1093, 4to. Piso, de lunes a viernes de 10 a 17, y depende del Ministerio de Interior y Transporte:
archivointermedio@minterior.gov.ar

los jueces "la posibilidad de apreciar la recuperación de los menores"
 de comprobar esa recuperación, los jueces podían resolver no aplicar sanciones
penales
 esos casos, que se resolvían sin aplicar sanciones -lo que era positivo para
Quesada, contrariamente a las justificaciones seudo progresistas que defienden lo
educativo que sería sancionar penalmente a un adolescente- por imperio de la Ley
21.338 ya no podrían resolverse de ese modo, sin castigo penal.
 Entiende, el fiscal, que la 21.338 bajó la edad de punibilidad (aunque la norma no
explicita motivos), por "la amarga expectativa -durante 1976- de que muchos
menores de 18 años estuviesen enrolados en las filas del terrorismo", pero que,
dos años después "ya no hay razones para mantenerla", ya que, según la
estadística que acompaña, en los seis juzgados federales de la Capital Federal "no
había ningún menor de 16 y 17 años de edad procesado por actividad terrorista o
vinculados a ella" y si bien su tarea se limitó solo a la ciudad de Buenos Aires, y no
a todo el país "lo dicho es un índice elocuente ya que la mayor campaña marxista y
de disolución de la familia se desarrolló en esta ciudad".
Oderigo comparte los argumentos de Quesada, salvo en un punto: No le parece
adecuado volver a la edad de punibilidad establecida por la Ley 14.394 (16 años), sino
que -sostiene- debe retornarse a esta norma, pero manteniendo la edad de punibilidad en
los 14 años: "No es razonable ver a menores de 16 años de edad poblando las cárceles
del país en compañía de delincuentes adultos. No es adecuado condenar a un menor de
16 o 17 años a prisión efectiva cuando se ha recuperado para la sociedad; ni aún a prisión
en suspenso por cuanto ésta importa para él muchos inconvenientes para el resto de su
vida, que constituyen un exceso en razón de la edad del autor de la falta, más cerca de la
niñez que de la madurez e influenciado por muchas circunstancias que se le imponen, y
de las que luego -en muchos casos- se recupera, no obstante lo cual, por imperativo legal
actual, tiene que ser condenado".
En consecuencia, Oderigo sostenía que debía volverse -lo define como "necesario, no
solo conveniente", a la aplicación de la Ley 14.394, pero a partir de los 14 años en vez de
los 16.
El 22 de marzo de 1979 el entonces ministro de Justicia, Alberto Rodríguez Varela,
designa mediante Resolución Ministerial Nº 288 a Eduardo Oderigo, secretario de la
Comisión creada por el ministerio "para estudiar y proponer medidas para la reforma del
régimen penal en materia de minoridad". Los integrantes de esa comisión fueron
designados mediante sucesivas decisiones administrativas firmadas por el ministro
Rodríguez Varela. Fueron ellos los doctores Gustavo Mitchell 12, Miguel Angel Madariaga,
Alejandro Caride, Juan Carlos Lando (quien falleció durante el transcurso del
funcionamiento de la comisión y fue suplantado por el fiscal Ricardo Armando Quesada, el
autor de la nota dirigida a Videla solicitando la vuelta a la Ley 14.394) y Mario Héctor
Pena.
Durante el lapso en que funcionó la comisión, el subsecretario de justicia Roberto
Durrieu13 solicitó información acerca de cuántos adolescentes de 14 a 17 años estaban
12 Quien fue miembro de la Cámara Nacional de Casación Penal hasta noviembre de 2011, cuando renunció a dicho
cargo, ante la amenaza de ser sometido a juicio político por su actuación en dictadura y en democracia:
http://tiempo.infonews.com/nota/47359/el-gobierno-acepto-la-renuncia-del-juez-de-casacion-gustavo-mitchell
13 Reciclado en 2004 como asesor estrella de Juan Carlos Blumberg, y creador de sus demandas de mano dura, entre
las que se encontraba bajar la edad de punibilidad a los 14 años, único punto del petitorio blumberista no votado por
el parlamento democrático. Sobre el punto, ver: Cesaroni, Claudia, La vida como castigo, Buenos Aires, Editorial
Norma, 2010 y Cesaroni, Claudia, Feldman, Denise y Irrazábal, Gabriela, Documentos CEPOC 1: 10 años de leyes

condenados por la comisión de delitos "subversivos": Respondieron fiscales federales de
ocho jurisdicciones (Tucumán, Rosario, La Plata, Córdoba, Resistencia, Mendoza 14,
Paraná, Bahía Blanca y los correspondientes a seis fiscalías federales de la Capital
Federal15) y el resultado final fue que había un total de 21 adolescentes condenados,
ninguno de ellos de 14 y 15 años:

El 3 de marzo de 1980 los integrantes de la comisión elevan su anteproyecto de ley
(Provisorio 1323) al ministro de Justicia Alberto Rodríguez Varela y el 2 de abril de 1980,
Blumberg, Buenos Aires, Tren en Movimiento Ediciones, 2014.
14 En el caso de Mendoza, el entonces fiscal de cámara Otilio Romano, actualmente procesado por su participación en
delitos de lesa humanidad, acompaña una nota en la que se menciona el caso de Luz Amanda Faingold Cazenave,
una adolescente que, según esa nota, había "cometido un ilícito" en junio de 1978, a sus 1 años. Comprobada su
participación, se le había entregado a su familia, en vez de imponerle prisión preventiva. Y, sigue la nota: "Al
constatarse la desaparición de la menor del hogar de sus padres, a quienes se les entregó bajo su cuidado y
vigilancia, el Tribunal con fecha 19 de octubre de 1976 revocó el beneficio concedido por el Superior y ordenó su
captura, la que ha sido reiterada". En verdad, Luz Faingold fue secuestrada el 28 de agosto de 1975, torturada y
violada, y mantenida privada de libertad en el "D2 (Departamento 2 de Inteligencia de la Policía de Mendoza), en
Mendoza Ciudad durante una semana, y otras dos en un hogar de menores, hasta ser restituída a su familia. Por este
hecho, y otros similiares, fue destituído el entonces juez Luis Miret. En marzo de 1976 volvieron a intentar
secuestrarla, y poco después salió con su madres del país, a donde retornó en 1984.
15 Incluidos entre ellos Julio César Strassera, titular de la fiscalía federal Nº 3, que se ocupó de informar que un
adolescente de 17 años de apellido Jensen había sido procesado por infracción al art. 213 bis del Código Penal, pero
había sido absuelto. Considerando que se le había preguntado si había condenados, parece un exceso de información
no requerida

lo fundamentan:
 Recuerdan las críticas que recibió la Ley 14.394 desde su sanción, pero aclaran
que las "objeciones más serias" se referían a "las estructuras judiciales y
administrativas que debían servir para una efectiva vigencia del régimen legal".
 Aceptan la supuesta necesidad de restringir derechos de los adolescentes de 14 y
15 años -es decir, hacerlos punibles- por razones políticas: "Sabemos de las
apasionadas voces que se alzan para justificar los límites actuales ... y también
sabemos que la circunstancia histórica excepcional que debió soportar nuestra
patria durante un ciclo -corto y violento- de desatada delincuencia, -y en el que
muchos jóvenes tuvieron participación-, explicó la reforma introducida por la ley
21.338 a dicho respecto".
 Consideran que aquella amenaza de la subversión, por la que se justificaron
crímenes atroces, y reformas penales con igual convencimiento por una parte de la
sociedad, acerca de la necesidad de acabar con el "terror", ya había terminado, por
lo que no se justificaba mantener la vigencia de la 21.338 en lo relativo al régimen
penal para los adolescentes.
 Establecen 3 regímenes:
1- Por debajo de los 16 años, plena inimputabilidad 16 y medidas tutelares, entendidas
como de protección, en tanto estaba vigente la Ley de Patronato.
2- Medidas tutelares "y excepcionalmente punitivas" desde los 16 y hasta los 18 años.
3- Plena punibilidad desde los 18 años, con un tratamiento penitenciario especial, desde
los 18 años hasta alcanzar la mayoría de edad.
El 8 de mayo de 1980 opina el subsecretario del Menor y la Familia, Ricardo Fox. Solo
expresa su preocupación por la cuestión de los establecimientos especializados donde el
anteproyecto establece que deben cumplir su pena los jóvenes de 18 a 21 años, ya que lo
mismo había planteado la Ley 14.394, y jamás se habían creado. Con respecto a la edad
de punibilidad, no expresa diferencias.
El 26 de junio de 1980 el secretario general de la presidencia, General Eduardo Alberto
Crespi, devuelve el anteproyecto al ministro de justicia Rodríguez Varela, "por indicación"
del presidente Videla señalando una fuerte discrepancia: "... no se considera conveniente
ni oportuno elevar nuevamente a 16 años la edad a partir de la cual un menor es
punible"17. Y se agrega un argumento que, casi 35 años después, siguen esgrimiendo
quienes proponen bajar la edad de punibilidad: "... el desarrollo intelectual de los menores
en la actualidad hace que puedan comprender perfectamente a los 14 años la naturaleza
de los actos delictivos que realizan."
El 1 de julio de 1980 el subsecretario de justicia Roberto Durrieu devuelve el anteproyecto
a la Comisión "solicitándole tenga a bien considerar lo indicado por la Presidencia de la
Nación y, si lo estima pertinente, adecuar el proyecto de ley a lo allí expuesto." La lectura
de las notas y remisiones parece no dejar duda a esta altura: si Videla, el dictador
impuesto por las tres armas, mandaba a decir que la edad de punibilidad debía quedar en
los 14 años, no habría oposición a su voluntad. Sin embargo, los integrantes de la
comisión se mantienen en su posición.

16 Como se verá más adelante, entendemos que erróneamente se denomina "imputabilidad" a lo que materialmente se
trata de "punibilidad" o "edad mínima de responsabilidad penal", y "inimputabilidad" a lo que es "no punibilidad".
17 No sabemos quién redactó esa nota, pero llama la atención que se mencione correctamente de qué se está hablando
al decidir una determinada edad: de punibilidad, o sea, de la posibilidad de ser juzgado y recibir una pena.

El 10 de julio de 1980, la Comisión insiste en su posición de volver a la edad de
punibilidad establecida por el peronismo en 1954, y le explica a Crespi-Videla por qué:
 El reproche punitivo no solo debe tener en cuenta la comprensión intelectual
acerca de lo que está bien o mal hacer, sino la madurez psicosocial, que a los 14
años no puede considerarse alcanzada.
 Se quebraría (de insistir en mantener la edad en 14 años) el principio de
"protección integral" y de responsabilidad de los adultos en el proceso de
crecimiento de los adolescentes.
 "La disminución de la edad" (se refiere a la disminución con respecto al
anteproyecto elaborado por los integrantes de la comisión, no a la vigente en la
época, que era de 14 años), provocaría "tremendos desajustes procesales que
llevarán a la mayoría de los juicios, generalmente de escasa significación
criminológica, a límites de duración intolerables y violatorios de la garantía del
debido proceso y y de la defensa constitucionalmente consagrados". Parecen
fundamentos absurdos, en plena dictadura y con todas las garantías arrasadas, y
la Constitución violada desde el minuto cero del 24 de marzo de 1976. Sin
embargo, aún en ese contexto, algunos de los argumentos utilizados para defender
la posición de volver a la edad de 16 años resultaban tan acertados como
aplicables en el presente, para oponerse a los intentos de baja: "... un menor entre
14 o 15 años confeso de un apoderamiento de objetos de escaso valor estará
sometido a juicio hasta que cumpla los 18, y recién allí se podrá aplicarle, de
merecerla, una condena siempre sensiblemente menor a ese período, que
aparecerá como un castigo superfluo, y por lo tanto, básicamente cruel.
En consecuencia, Caride, Pena, Madariaga, Quesada y Mitchell insisten en que se
confirme el texto que originalmente habían elevado.
- El triunfo de los (más) malos:
El 15 de julio de 1980 el ministro Rodríguez Varela reenvía el anteproyecto al secretario
de la presidencia Crespi, y sostiene que "si bien junto con la Comisión Redactora se
considera adecuada la edad límite de 16 años para la no punibilidad, también se estima
que a través de la modificación auspiciada por esa Secretaría General puede llegarse, en
la práctica, a resultados análogos". Es decir: si la decisión es mantener la edad en 14,
pese a la opinión de la Comisión Redactora, así será...
El 21 de julio el anteproyecto se eleva a la Comisión de Asesoramiento Legislativo (CAL),
que actuaba en lugar del Parlamento cerrado a cal y canto. En vez de diputados y
senadores elegidos por el pueblo, se reunían nueve representantes de las tres fuerzas
armadas, y analizaban los anteproyectos elaborados por comisiones de expertos. Las
funciones de la CAL habían sido establecidas en el artículo 5 del "Estatuto para el
Proceso de Reorganización Nacional", creado el 31 de marzo de 1976:
Art. 5°- Las facultades legislativas que la Constitución nacional otorga al Congreso,
incluidas las que son privativas de cada una de las Cámaras, serán ejercidas por el
presidente de la Nación, con excepción de aquellas previstas en los artículos 45°, 51° y
52° y en los incisos 21, 22, 23, 24, 25 y 26 del artículo 67°. Una Comisión de
Asesoramiento Legislativo intervendrá en la formación y sanción de las leyes, conforme al
procedimiento que se establezca.

El 24 de julio, los altos oficiales que integran la CAL declaran que el Proyecto de Ley
R.P18. N° 1323. Ministerio de Justicia. P.E.N.19 N° 147/80 es de "significativa
trascendencia", y lo derivan a la "Subcomisión 2", de Interior y Justicia. La Subcomisión 2
recomienda aprobar el proyecto y mantener la edad de 14 años como límite para ser o no
punible, lo que así se resuelve el 12 de agosto de 1980. Los argumentos de la Comisión
Redactora a favor de volver la edad de punibilidad a los 16 años, ni siquiera se
responden.
El proyecto salió de la Comisión Redactora -con la insistencia en elevar la edad a los 16
años- y llegó a análisis de la Comisión de Asesoramiento Legislativo, con la edad mutada
a los 14 años, como querían Videla-Crespi. Ese cambio no está expresado en ninguna
nota. Surge implícito de la nota de elevación de Rodríguez Varela, pero no se deja por
escrito esa decisión.

Primera página del proyecto elaborado por la Comisión Redactora, con la edad de punibilidad a los 16 años.

18 "Registro Provisorio"
19 "Poder Ejecutivo Nacional"

Proyecto final, con anotaciones de Alberto Rodríguez Varela y edad de punibilidad de 14 años

Finalmente, esa es la decisión: mantener la edad de punibilidad en 14 años, y crear un
régimen atenuado para los adolescentes autores de delitos entre los 14 y los 18 años de
edad. La "Ley" fue sancionada el 25 de agosto de 1980, y firmada por el presidente Jorge
Rafael Videla y el ministro de Justicia Alberto Rodríguez Varela. Derogaba los artículos 1 a
13 de la Ley 14.394 (la única democrática en toda esta historia), y el artículo 3 de la "ley"
21.33820:
REGIMEN PENAL DE LA MINORIDAD
LEY N° 22.278
Establécese el régimen penal aplicable a los menores incursos en delitos.
Buenos Aires, 25 de agosto de 1980.
20 Derogada mediante la Ley 23.077, sancionada el 9 de agosto y promulgada el 22 de agosto de 1984.

En uso de las atribuciones conferidas por el artículo 5° del Estatuto para el Proceso de
Reorganización Nacional,
EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE
LEY:
ARTICULO 1º -No es punible el menor que no haya cumplido catorce (14) años de edad. Tampoco
lo es el que no haya cumplido dieciocho (18) años, respecto de delitos de acción privada o
reprimidos con pena privativa de la libertad que no exceda de dos (2) años, con multa o con
inhabilitación.
Si existiere imputación contra alguno de ellos la autoridad judicial lo dispondrá provisionalmente,
procederá a la comprobación del delito, tomará conocimiento directo del menor, de sus padres,
tutor o guardador y ordenará los informes y peritaciones conducentes al estudio de su
personalidad y de las condiciones familiares y ambientales en que se encuentre.
En caso necesario pondrá al menor en lugar adecuado para su mejor estudio durante el tiempo
indispensable.
Si de los estudios realizados resultare que el menor se halla abandonado, falto de asistencia, en
peligro material o moral, o presenta problemas de conducta, el juez dispondrá definitivamente del
mismo por auto fundado, previa audiencia de los padres, tutor o guardador.
ARTICULO 2º -Es punible el menor de catorce (14) a dieciocho (18) años de edad que incurriere
en delito que no fuera de los enunciados en el artículo primero.
En esos casos la autoridad judicial lo someterá al respectivo proceso y deberá disponerlo
provisionalmente durante su tramitación a fin de posibilitar la aplicación de las facultades
conferidas por el artículo cuarto.
Cualquiera fuese el resultado de la causa, si de los estudios realizados apareciera que el menor
se halla abandonado, falto de asistencia, en peligro material o moral, o presenta problemas de
conducta, el juez dispondrá definitivamente del mismo por auto fundado, previa audiencia de los
padres, tutor o guardador.
ARTICULO 3º -La disposición determinará:
a) La obligada custodia del menor por parte del juez, para procurar la adecuada formación de
aquél mediante su protección integral. Para alcanzar tal finalidad el magistrado podrá ordenar las
medidas que crea conveniente respecto del menor, que siempre serán modificables en su
beneficio;
b) La consiguiente restricción al ejercicio de la patria potestad o tutela, dentro de los límites
impuestos y cumpliendo las indicaciones impartidas por la autoridad judicial, sin perjuicio de la
vigencia de las obligaciones inherentes a los padres o al tutor;
c) El discernimiento de la guarda cuando así correspondiere.
La disposición definitiva podrá cesar en cualquier momento por resolución judicial fundada y
concluirá de pleno derecho cuando el menor alcance la mayoría de edad.
ARTICULO 4º -La imposición de pena respecto del menor a que se refiere el artículo segundo
estará supeditada a los siguientes requisitos:
1º - Que previamente haya sido declarada su responsabilidad penal y la civil si correspondiere,
conforme a las normas procesales.

2º - Que haya cumplido dieciocho (18) años de edad.
3º - Que haya sido sometido a un período de tratamiento tutelar no inferior a un (1) año,
prorrogable en caso necesario hasta la mayoría de edad.
Una vez cumplidos estos requisitos, si las modalidades del hecho, los antecedentes del menor, el
resultado del tratamiento tutelar y la impresión directa recogida por el juez hicieren necesario
aplicarle una sanción, así lo resolverá, pudiendo reducirla en la forma prevista para la tentativa.
Contrariamente, si fuese innecesario aplicarle sanción, lo absolverá, en cuyo caso podrá
prescindir del requisito del inciso segundo.
ARTICULO 5º -Las disposiciones relativas a la reincidencia no son aplicables al menor que sea
juzgado exclusivamente por hechos que la ley califica como delitos, cometidos antes de cumplir
los dieciocho (18) años de edad.
Si fuere juzgado por delito cometido después de esa edad, las sanciones impuestas por aquellos
hechos podrán ser tenidas en cuenta, o no, a efectos de considerarlo reincidente.
ARTICULO 6º -Las penas privativas de libertad que los jueces impusieran a los menores se harán
efectivas en institutos especializados. Si en esta situación alcanzaren la mayoría de edad,
cumplirán el resto de la condena en establecimientos para adultos.
ARTICULO 7º -Respecto de los padres, tutores o guardadores de los menores a que se refieren
los artículos primero y segundo, el juez podrá declarar la pérdida de la patria potestad o la pérdida
o suspensión de su ejercicio, o la privación de la tutela o guarda, según correspondiere.
ARTICULO 8º -Si el proceso por delito cometido por un menor de dieciocho (18) años comenzare
o se reanudare después que el imputado hubiere alcanzado esta edad, el requisito del inciso 3º
del artículo 4º se cumplirá en cuanto fuere posible, debiéndoselo complementar con una amplia
información sobre su conducta.
Si el imputado fuere ya mayor de edad, esta información suplirá el tratamiento a que debió haber
sido sometido.
ARTICULO 9º -Las normas precedentes se aplicarán aun cuando el menor fuere emancipado.
ARTICULO 10. -La privación de libertad del menor que incurriere en delito entre los dieciocho (18)
años y la mayoría de edad, se hará efectiva, durante ese lapso, en los establecimientos
mencionados en el artículo 6º.
ARTICULO 11. -Para el cumplimiento de las medidas tutelares las autoridades judiciales de
cualquier jurisdicción de la República prestarán la colaboración que se les solicite por otro tribunal
y aceptarán la delegación que circunstancialmente se les haga de las respectivas funciones.
ARTIULO 12. -Derógase los artículos 1º a 13 de la ley 14.394 y el artículo 3º de la ley 21.338.
ARTICULO 13. -Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y
archívese.
VIDELA.
Alberto Rodriguez Varela.

Fines de dictadura (1983): Edad de punibilidad, 16 años
Desde la derrota de las fuerzas armadas en su intento de recuperar la soberanía sobre las

Islas Malvinas (14 de junio de 1982), se produjo un fuerte avance de las luchas por la
visibilización de lo que había significado la dictadura en todos los campos de su
actuación, sobre todo, en las violaciones de derechos humanos básicos -a la vida, a la
integridad física, a la identidad-, y en el plano económico. En abril de 1983 el presidente
de facto Reynaldo Bignone convocó a elecciones nacionales para el 30 de octubre de ese
año. En paralelo, continuaban las acciones represivas, y la búsqueda de impunidad. El 28
de abril de 1983 se dio a conocer el “Documento final de la Junta Militar sobre la Guerra
contra la Subversión y el Terrorismo”, firmado por los comandantes Nicolaides, Rubén
Franco y Augusto Hughes, un intento de defender sus crímenes. 21 Una semana después,
el 5 de mayo, sin intervención de la Comisión de Asesoramiento Legislativo, en uso de las
atribuciones que le confería el artículo 3 del Estatuto para el Proceso de Reorganización
Nacional -La Junta Militar sólo sesionará con la presencia de la totalidad de sus miembros
y sus decisiones las adoptará por simple mayoría-, resuelve elevar la edad de punibilidad
a los 16 años, quizá retomando los argumentos esgrimidos en 1980 por la Comisión
Redactora de la Ley 22.278. Para vergüenza de muchos expertos que hoy en día todavía
confunden punibilidad con imputabilidad, la Ley 22.803 expresa claramente de qué se
está hablando:
JUSTICIA
Elévase la edad mínima de punibilidad respecto de menores que cometieron delitos.
LEY N° 22.803
Buenos Aires, 5 de mayo de 1983.
En uso de las atribuciones conferidas por el artículo 3° del Estatuto para el Proceso de
Reorganización Nacional,
EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE
LEY:
ARTICULO 1°.- Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 22.278 por el siguiente:
Artículo 1°.- No es punible el menor que no haya cumplido dieciséis (16) años de edad. Tampoco
lo es el que no haya cumplido dieciocho (18) años, respecto de delitos de acción privada o
reprimidos con pena privativa de la libertad que no exceda de dos (2) años, con multa o con
inhabilitación.
Si existiere imputación contra alguno de ellos la autoridad judicial lo dispondrá provisionalmente,
procederá a la comprobación del delito, tomará conocimiento directo del menor, de sus padres,
tutor o guardador y ordenará los informes y peritaciones conducentes al estudio de su
personalidad y de las condiciones familiares y ambientales en que se encuentre.
En caso necesario pondrá al menor en lugar adecuado para su mejor estudio durante el tiempo
indispensable.
Si de los estudios realizados resultare que el menor se halla abandonado, falto de asistencia, en
peligro material o moral, o presenta problemas de conducta, el juez dispondrá definitivamente del
mismo por auto fundado, previa audiencia de los padres, tutor o guardador.
ARTICULO 2º.- Sustitúyese el artículo 2º de la Ley N° 22.278 por el siguiente:
21 Ver: Ferrari, Germán, 1983, el año de la democracia, Buenos Aires, Editorial Planeta, 2013

Artículo 2º.- Es punible el menor de dieciséis (16) años a dieciocho (18) años de edad que
incurriere en delito que no fuera de los enunciados en el artículo 1º.
En esos casos la autoridad judicial lo someterá al respectivo proceso y deberá disponerlo
provisionalmente durante su tramitación a fin de posibilitar la aplicación de las facultades
conferidas por el artículo 4º.
Cualquiera fuese el resultado de la causa, si de los estudios realizados apareciera que el menor
se halla abandonado, falto de asistencia en peligro material o moral, o presenta problemas de
conducta, el juez dispondrá definitivamente del mismo por auto fundado, previa audiencia de los
padres, tutor o guardador.
ARTICULO 3º.- Sustitúyese el artículo 689 bis del Código de Procedimientos en Materia Penal
para la Justicia Federal y los Tribunales Ordinarios de la Capital y Territorios Nacionales, por el
siguiente:
Artículo 689 bis.- 1º.- No regirán las disposiciones sobre detención y prisión preventiva en los
procesos seguidos contra menores de dieciséis (16) a dieciocho (18) años de edad.
Si por las modalidades del hecho y las características personales del menor resultare
fundadamente necesario adoptar esas medidas a su respecto, el juez las podrá dictar, pero la
privación de libertad se cumplirá en establecimientos especializados.
2º.- La sentencia que se dictare respecto de menores de dieciséis (16) a dieciocho (18) años de
edad, se ajustará a lo establecido por los artículos 495 y 496, pero cuando no fuere absolutoria se
limitará a declarar la responsabilidad penal del procesado y en su caso, también la que pudiera
corresponder cuando se hubiere ejercido acción civil tanto contra el menor como contra terceros
responsables.
Cumplidos los requisitos legales siguientes a la declaración de responsabilidad penal, el juez
absolverá al inculpado o le impondrá la pena que correspondiere.
3º.- Junto con la resolución que ponga fin al proceso, el juez decidirá sobre la disposición definitiva
del menor, con audiencia previa de los padres, tutor o guardador.
La disposición definitiva será apelable libremente dentro del término de cinco (5) días.
ARTICULO 4º.- Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y
archívese.
BIGNONE
Adolfo Navajas Artaza
Lucas J. Lennon

El Régimen Penal de la Minoridad, conjunción de las leyes de la dictadura 22.278 y
22.803, es la normativa vigente: un régimen legal creado por dictadores y burócratas a su
servicio. El Código Penal que se les aplica a nuestros adolescentes lleva las firmas de
Videla, Rodríguez Varela, Bignone, Navajas Artaza y Lennon. Manos manchadas con
sangre, manos responsables por acción, por omisión, por encubrimiento, por construir el
andamiaje jurídico, del exterminio de miles de ciudadanos y ciudadanas de este país,
incluyendo, obviamente, a cientos de adolescentes, punibles o no punibles.
Desde el retorno a la democracia hasta la fecha se produjeron un sinnúmero de intentos
de introducir reformas parciales al Régimen Penal de la Minoridad, en general para bajar
la edad mínima de responsabilidad penal a 14 y aún a 12 años; o bien de derogarla y

crear un nuevo Régimen Penal Juvenil. Durante los años ochenta se han reformado los
sistemas penales juveniles en casi todos los países de América Latina, con el impulso y el
concierto de UNICEF y de expertos en la temática que han trabajado en ese organismo.
Como resultado de esas reformas, la edad mínima de responsabilidad penal se ha fijado
en algunos países en los 12 años, y en la mayoría de ellos, en los 14. Nuestro país es el
único que mantiene la edad de punibilidad en los 16 años, pero también es el único que
mantiene una ley que ha quedado desfasada del resto de la normativa argentina
vinculada a la infancia, en particular de la Convención sobre los Derechos del Niño, de
jerarquía constitucional y de la Ley 26.061, de Protección Integral de los Derechos de
Niños, Niñas y Adolescentes y sus similares provinciales.
La Ley 22.278, aplicada por jueces que desconocen la jerarquía superior de la
Convención sobre los Derechos del Niño, habilitó a la imposición de penas de prisión
perpetua en la Argentina. Dos veces nuestro país ha sido sancionado por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH) por el trato brindado a sus
adolescentes. La primera (2003), por la detención y muerte de Walter Bulacio 22, la
segunda (2013), por imponer esas penas brutales. En ambos casos, la CorteIDH ordenó
al Estado que sancionara un régimen penal juvenil respetuoso de las garantías
establecidas por toda la normativa internacional.
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos, por su parte, ha recomendado en su
Informe Sobre la Justicia Juvenil (2011) 23: "Elevar progresivamente la edad mínima bajo la
cual los niños pueden ser responsables conforme el sistema de justicia juvenil hacia una
edad más cercana a los 18 años de edad. Una vez elevada, garantizar que no sea
disminuida en concordancia con el principio de no regresividad".
La misma concepción emana de la Observación General 10, producida por el Comité de
Derechos del Niño de las Naciones Unidas en 2007 24:
... 33. Al mismo tiempo, el Comité insta a los Estados Partes a no reducir la EMRP 25 a los
12 años. La fijación de la mayoría de edad penal a un nivel más alto, por ejemplo 14 ó 16
años, contribuye a que el sistema de la justicia de menores, de conformidad con el
apartado b) del párrafo 3 del artículo 40 de la Convención, trate a los niños que tienen
conflictos con la justicia sin recurrir a procedimientos judiciales, en el entendimiento de
que se respetan plenamente los derechos humanos y las garantías legales. A este
respecto, los Estados Partes deben incluir en sus informes información detallada sobre el
trato que se da a los niños que no han alcanzado todavía la EMRP fijada por la ley
cuando se alegue que han infringido las leyes penales o se les acuse o declare culpables
de haber infringido esas leyes, y qué tipo de salvaguardias legales existen para asegurar
que reciban un trato tan equitativo y justo como el de los niños que han alcanzado la
mayoría de edad penal.
EL CEPOC CONTRA LA BAJA DE EDAD DE PUNIBILIDAD
Nosotros/as, en el CEPOC, venimos diciendo esto desde la primera nota que publicamos
sobre el tema. Comenzamos a debatir sobre la baja de edad de punibilidad en 2006, con
22
23
24
25

Ver en: http://www.corteidh.or.cr/index.php/es/casos-contenciosos
http://www.oas.org/es/cidh/infancia/docs/pdf/JusticiaJuvenil.pdf
"Los derechos del niño en la justicia de menores", CRC/C/GC/10 del 25 de abril de 2007
Edad Mínima de Responsabilidad Penal, que es lo mismo que decir Edad de Punibilidad.

un artículo en el que analizábamos los proyectos de reforma en danza. En setiembre de
2005 se había sancionado la Ley 26.061, de Protección Integral de los Derechos de
Niños, Niñas y Adolescentes, y en las calurosas discusiones parlamentarias -en las que
tuvieron una fuerta presencia la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y la Secretaría de Niñez, Adolescencia y
Familia del Ministerio de Desarrollo Social- se había acordado resolver primero la parte
“civil” de la problemática de niños, niñas y adolescentes, para luego abordar la parte
“penal”. Así, se resolvió derogar las leyes de Patronato, y crear un sistema de protección
integral, y se comenzó a debatir sobre la segunda parte, sobre la base de varios
proyectos de creación de un Régimen Penal Juvenil. Sobre estos proyectos en danza,
dimos nuestra opinión:
OPINIÓN ACERCA DE LOS PROYECTOS DE LEY DE RESPONSABILIDAD PENAL
JUVENIL ACTUALMENTE EN DEBATE EN LAS CÁMARAS DE SENADORES Y
DIPUTADOS DE LA NACIÓN.
Claudia

Cesaroni,

29

de

setiembre

de

2006

Resulta urgente producir la reforma del sistema penal juvenil, por varias razones: porque
las leyes vigentes (22.278 y su modificatoria 22.803) que conforman el denominado
Régimen Penal de la Minoridad, son productos creados por la dictadura militar, en los que
campea la ideología del patronato, del peligrosismo, y de la arbitrariedad judicial, lo que
ha permitido que se apliquen en algunos casos penas larguísimas –hasta perpetuas- a
niños, y en otros, absoluciones, dependiendo cada solución de las circunstancias que
rodean al autor del delito, y no al hecho en sí mismo. Esto configura el repudiado “derecho
penal de autor”, que en contraposición con el “derecho penal del acto”, castiga a la
persona por lo que es, y no por lo que hace.
Otro argumento para plantear la necesidad de la reforma del sistema penal juvenil, es la
existencia de personas menores de 16 años –es decir, conforme la legislación vigente,
inimputables- privadas de libertad bajo la acusación de haber cometido un delito. En
efecto, muchos de los veinte mil niños/as y adolescentes que se encuentran en esta
situación en nuestro país, tienen menos de 16 años, por lo que no se les puede iniciar un
proceso penal, pero los jueces los mantienen encerrados bajo el denominado “expediente
tutelar”. Es decir: los tutelan, porque son peligrosos, o hicieron cosas graves (no podemos
asegurar que son “autores” de delitos, porque para decir que una persona es “autora” de
un delito, habría que someterla a un juicio rodeado de todas las garantías procesales, en
primer lugar, ejerciendo el derecho de defensa), y en la mayorías de los casos, sobre todo
si son pobres, para mejor tutelarlos, los encierran. Así, se garantiza que, una vez
alcanzada la mayoría de edad legal para ser imputables -16 años-, serán introducidos en
la maquinaria penal con mayores posibilidades de éxito, es decir, con más años de
encierro.
Ahora bien. Es cierto que las normas que rigen la situación de personas de 16 y 17 años
acusadas de delitos son vetustas, arbitrarias, e inconstitucionales. Sin embargo, por
encima de esas normas se encuentran otras, de mayor jerarquía: la Constitución
Nacional, y los tratados internacionales incorporados a ella, en primer lugar, la
Convención sobre los Derechos del Niño. Bastaría con que los jueces interpretaran
armoniosamente la normativa existente para que dejaran de existir detenciones
arbitrarias, condenas a prisión perpetua a niños, y otras calamidades. Y si los jueces no
aplican las normas, alcanzaría con que un conjunto de abogados y organizaciones
sociales exigiera una y otra vez que lo hagan, apelando las decisiones injustas hasta
lograr que la Corte Suprema de Justicia se expida. De este modo se llegó al Fallo

Maldonado, de diciembre de 2005, en el que el más alto tribunal revocó una sentencia a
prisión perpetua aplicada a un adolescente de 17 años, y estableció una serie de pautas
para ser tomadas en cuenta al momento de aplicar pena a las personas menores de 18
años.
En segundo término, y en cuanto a la privación de libertad de personas no punibles –
menores de 16 años-, además de la Constitución Nacional, y los tratados de jerarquía
constitucional, hay que utilizar la recientemente sancionada Ley 26.061, de Protección
Integral de los Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes. Utilizarla como herramienta,
para denunciar la ilegalidad de esas detenciones. Porque, si son menores de 16, no son
punibles. Y si se entiende que están en situación de riesgo, las alternativas son las
políticas de protección de derechos, no la internación. Sin embargo, miles de niños y
adolescentes siguen internados, es decir presos. Pero hay que decir con claridad que NO
están en esa situación por ausencia de leyes, sino porque las prácticas judiciales y
administrativas van por detrás de la mejor legislación que se pueda sancionar, y modificar
esas prácticas es un desafío mucho más difícil que elaborar un buen producto normativo.
Podría pensarse que lo que planteo es que no hace falta sancionar una ley de
responsabilidad penal juvenil. Por el contrario, entiendo que sí es necesario, para dotar al
proceso penal juvenil de un conjunto de garantías que hoy no tiene, y para darle legalidad
e instituciones modernas y democráticas a ese proceso. Lo que quiero decir es que no
hay que inventar motivaciones falsas, que en realidad ocultan la falta de decisión judicial y
política en el cumplimiento de las normas que ya existen, para justificar la creación de
nuevas normas. Porque, si esa falta de decisión persiste, éstas van a fracasar por
brillantes
que
sean.
Y, al entrar de lleno al problema del nuevo régimen penal juvenil, nos topamos con lo que
parece ser el problema central: ¿Se mantiene la edad de imputabilidad en los 16 años, o
se baja a 14? Una atinada sugerencia de la especialista Mary Beloff es pensar
previamente qué se hace por debajo de la edad mínima que se fije para punir a los
adolescentes. Y yo coincido, con un agregado: creo que no es menor la discusión acerca
de cuál es esa edad. Por dos razones fundamentales. En primer lugar, porque fue la
última dictadura militar la que bajó la edad de imputabilidad de 16 a 14 años, en 1980.
Luego, en 1983 este límite volvió a los 16 años. No parece adecuado que sea un gobierno
democrático que sostiene con justa razón que está reconstruyendo a la Argentina luego
del proceso devastador sufrido en los ’90, el que decida introducir en la maquinaria penal
a más niños y adolescentes, los hijos de las principales víctimas de esa devastación: los
pobres, los excluidos, los millones que hoy se encuentran bajo la línea de pobreza y sobre
los que el menemismo y las políticas liberales derramaron desocupación, hambre y
miseria.
Y en segundo término, porque las personas de 14 y 15 años atraviesan una de las etapas
más difíciles y conmocionantes por las que puede pasar una persona: lo sabe cualquiera
que tenga hijos/as o alumnos/as adolescentes, pero también lo sostienen con fundamento
científico los psicólogos y especialistas. Solo basta analizar a esos/as jóvenes con una
mirada
no
penal,
para
darse
cuenta.
Entonces, volviendo al planteo efectuado (¿qué hacemos con los que están debajo de la
edad mínima?), quiero responder a una pregunta que se nos hace a quienes sostenemos
que no hay que bajar la edad de imputabilidad penal: “¿Y qué hacemos con un chico de
14 ó 15 años que mata o roba con violencia” Mi respuesta es sencilla: Hacemos lo mismo
que haríamos con un chico de 9, 12 ó 13 que asesine o robe con violencia. Abordamos
eso que ese/a niño/a hizo como algo que también le sucede a él/ella, porque resulta
evidente que si una persona de cualquiera de esas edades, en lugar de dedicarse a jugar

y estudiar, asesina, roba o lastima, significa que los adultos responsables de ese niño o
esa niña –su familia, pero sobre todo la comunidad de su barrio, su escuela, sus médicos,
su club: el Estado en definitiva- han estado ausentes durante los años más importantes de
su vida. No le dieron amparo, reconocimiento, comida, calor, techo, cuidados. No lo
educaron, no le permitieron disfrutar de su infancia, desarrollar lo mejor de sí. No hicieron,
no hicimos con esa persona todo aquello que quienes tenemos hijos nos proponemos
hacer
por
los
nuestros,
parafraseando
a
Nils
Christie 26
Entonces, desprovistos de todo lo que nos parece natural que tengan los nuestros,
cuando los otros se vuelven violentos y brutales, lo que tenemos que hacer –tarde, pero
todavía tal vez a tiempo- es darles aquello que no tuvieron en su momento. No en el
encierro, sino en el seno de sus familias. Y si no las tienen, o no pueden cuidarlos, en
otras, o en las que ellos puedan crear, o con las relaciones que reconozcan como propias.
Recién entonces podrán reconocer el daño cometido, y hasta intentar repararlo.
No estoy diciendo que a un niño que mata a otro niño, o que roba y lastima, haya que
acariciarlo y decirle “pobrecito, hagamos como que no pasó nada”. Estoy diciendo que,
para que ese niño pueda reconocer el sufrimiento ajeno, y para que pueda entender que
sus acciones provocan daño en los demás, debe reconocerse como persona, y el
reconocimiento como sujeto lo dan los otros, sobre todos los que tienen el deber de
ampararnos
cuando
más
débiles
y
vulnerables
somos.
Entonces, el planteo es: atendamos a lo que hagan los menores de 16 años como
conflictos, de mayor o menor gravedad, y pongámonos a pensar en conjunto el Estado y
las organizaciones sociales, qué hacemos por esos/as niños/as y adolescentes.
Varios de los proyectos actualmente en estudio en las cámaras de Diputados y de
Senadores de la Nación, establecen que, por debajo de la edad desde la que se establece
la responsabilidad penal (14 años en todos los proyectos en discusión), los niños y
adolescentes están exentos de toda responsabilidad penal, y no podrán ser objeto de
ninguna medida, según algunos proyectos, o serán derivados a las agencias de
protección
de
derechos,
según
otros.
Esta decisión, la de que el Estado intervenga o no en la vida de un/a niño/a menor de
determinada edad (insisto que considero que esa edad debe mantenerse en los 16 años
cumplidos), es fundamental, y voy a disentir con quienes plantean que el Estado debe
retirarse absolutamente, que nada puede hacer con ese/a niño/a, porque, como no pudo
probarse en un juicio con todas las garantías procesales vigentes que esa persona
efectivamente cometió un delito, esa intervención estatal sería otra manera de denominar
26 "La mayoría de ellos (se refiere a “nuestros hijos”, N. de la A.) a veces hacen cosas que la ley podría considerar
como delitos. Desaparece dinero de una cartera. Un hijo no siempre dice la verdad, por lo menos no toda la verdad,
sobre dónde estuvo la noche anterior. Le pega al hermano. Pero, sin embargo, no les aplicamos categorías del derecho
penal. No llamamos delincuentes a los niños ni delitos a sus actos.
¿Por qué?
Simplemente porque no estaría bien.
¿Por qué no?
Porque sabemos demasiado. Conocemos el contexto: el niño necesitaba mucho el dinero, estaba enamorado por primera
vez, su hermano ya lo había molestado más de lo que cualquiera podría soportar. Los actos fueron insignificantes, no se
les agregaría nada al verlos desde la perspectiva del derecho penal. Y a un hijo lo conocemos tan bien a partir de miles
de encuentros, que con tanta información una categoría penal resulta demasiado estrecha. (...) No cabe ninguna duda.
Pero no podemos decir lo mismo, necesariamente, sobre el niño de la familia que se acaba de mudar acá enfrente. (...)
La distancia social tiene particular importancia. La distancia aumenta la tendencia a interpretar ciertos actos como
delitos y a ver a la gente simplemente como delincuentes." Nils Christie, La industria del control del delito ¿La
nueva forma del holocausto?, Buenos Aires, Editores Del Puerto, 1993, pág. 30.

al odiado patronato, la disposición tutelar, la arbitrariedad judicial o administrativa.
Ahora bien: la pregunta es: ¿Qué sucede con un niño o niña de 12, 13, o, en mi posición,
de 14 ó 15 años, que roba con violencia, mata a un compañero, lastima a sus hermanitos,
etc.? ¿Qué decisión toma el Estado en concreto, es decir, la escuela, la comisaría del
barrio, el juez de menores, el centro de protección de derechos con esa persona? Nos
dicen que nada, porque intervenir “en función del supuesto delito” sería privarlo de sus
derechos, porque como no se determinó judicialmente si el delito existió, cualquier cosa
que se haga es violatoria de sus derechos. Este es uno de los argumentos que se utiliza
incluso para justificar la baja de la edad de la imputabilidad: “algo tenemos que hacer con
los de 14 y 15 que cometen delitos graves”. Y yo insisto: con los de 14, 15, 13, 12, 11 y
10, y así hasta la edad de los pañales, lo que se puede hacer es lo que habitualmente se
hace de modo informal, por ejemplo, en las escuelas de la Ciudad de Buenos Aires.
Con más o menos dificultades, todos los días, sobre todo en las escuelas de enseñanza
media, suceden hechos que, si los encuadráramos en el Código Penal, se llamarían
lesiones leves, graves y gravísimas; injurias, daños, daños calificados, amenazas, etc.
Esos actos los cometen adolescentes de 13 a 17 años de edad, es decir, conforme a los
proyectos en danza, casi todos ellos, punibles. Ahora bien: a nadie se le ocurre
denunciarlos penalmente, al menos en la inmensa mayoría de los casos. Se toman
medidas, se inician instancias de mediación, se realizan consejos de convivencia,
participan incluso en algunos casos abogados/as de las defensorías de niños, niñas y
adolescentes de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y de hecho se somete a los
autores de esas conductas a un proceso, no penal, sino un proceso en el que se busca
indagar cuál es la verdad (qué pasó, quién empezó a pegar, cuál fue el motivo de la pelea,
cómo se rompió ese vidrio, etc.), para intentar arribar a una reparación del daño, o a un
acuerdo.
En ocasiones, esos procesos son llevados con excesivo rigor y severidad, y las
soluciones son cuestionables, porque provocan la separación del adolescente de la
escuela, mediante la expulsión. Pero en esos casos, las decisiones pueden reverse en
sede administrativa y aún judicial, como posterior reaseguro de los derechos del
adolescente. El Estado interviene, frente a hechos que no denomina delitos, porque se
cometen en un ámbito –la escuela- que busca un modo de abordarlos que atienda a la
resolución del conflicto, más que al mero castigo. Como dije, estos procedimientos son
perfectibles, y se realizan con no pocas dificultades, pero similares críticas pueden
hacerse de los procesos penales, los que seguramente son más estigmatizantes y
brutales para un adolescente, más allá incluso de la pena impuesta.
Lo que pretendo decir es que no puede sostenerse que el Estado no debe intervenir por
debajo de la edad mínima, porque esto “supondría repetir el modelo tutelar”. A mi juicio,
tomar esa decisión supone abandonar una de sus responsabilidades más importantes con
el sector más vulnerable de la sociedad. El Estado tiene que intervenir, del mismo modo
que lo hace coactivamente para que los niños y adolescentes sean llevados a la escuela y
se los vacune; o para que se cumplan las leyes que prohíben el trabajo infantil; o
brindando protección especial a las madres niñas. Lo que no debe hacer es privar de
libertad, castigar la pobreza, permitir que los jueces decidan arbitrariamente que una
familia ajena con posibilidades económicas es mejor que una familia biológica pobre.
La discusión vuelve entonces, a la pregunta previa: ¿De qué modo interviene? Y creo que
la respuesta es más sencilla de lo que parece: garantizando derechos. Haciendo –y
vuelvo a utilizar un concepto de Mary Beloff- que los actos dañosos que cometen los

niños y jóvenes, se transformen en una oportunidad, abordándolos, no desde el derecho
penal –que no garantiza nada, que es estigmatizante, selectivo y discriminatorio- sino
desde su obligación de reparar lo que no hizo o hizo mal y de hacer efectivos los
derechos de los/as chicos/as, esos que lucen tan claros en la Constitución, los Tratados y
los instrumentos internacionales de derechos humanos.
- Aquellos proyectos no avanzaron. La “segunda parte” no se hizo efectiva. Terminó el
mandato de Néstor Kirchner, en diciembre de 2007 asumió Cristina Fernández de
Kirchner, hubo nuevo ministro de justicia, nuevos legisladores/as y senadores/as, y la ley
aplicable a adolescentes infractores o presuntos infractores de la ley penal siguió siendo
la de la dictadura.
En 2006 la Secretaría de Derechos Humanos y UNICEF publicaron una investigación
titulada “Privados de libertad. Situación de niños, niñas y adolescentes en la Argentina”:
http://www.unicef.org/argentina/spanish/UNI-DDHHcompleto.pdf
El objetivo de esta investigación fue relevar a todos los niños y niñas que estuvieran en
cualquier tipo de institución, tanto por razones “penales” como “asistenciales” -las comillas
se utilizan porque, en la inmensa mayoría de los casos, esas causas se cruzan, o unas
explican las otras-. En noviembre de 2007, la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia,
UNICEF y la Universidad Nacional de 3 de Febrero realizaron otra investigación: esta vez
se trató de analizar la situación de los niños y niñas “penales”, es decir, de todas aquellas
personas menores de 18 años de edad que estuvieran privados de libertad por ser
infractores de la ley penal, o estar acusados de serlo. La investigación se denominó
“Adolescentes en el sistema penal”:
http://www.unicef.org/argentina/spanish/Adolescentes_en_el_sistema_penal.pdf
Dos integrantes del CEPOC participamos como consultoras en esta investigación: Claudia
Cesaroni y Gabriela Irrazabal. En ese entonces, se pensó que la información recabada
sería un insumo utilizado por diputados/as y senadores/as para elaborar un nuevo
régimen penal juvenil. Uno de los datos más importantes, y poco conocidos era el de
adolescentes y niños/as menores de 16 años -es decir, no punibles- que estaban privados
de libertad al momento de realizarse la investigación, dato que nos serviría para realizar
un documento con el que oponernos -una vez más- a las demandas de baja de edad de
punibilidad (Con los dedos de una mano, ver más adelante)
Luego de realizadas estas dos investigaciones, y de hacerse públicas, volvieron los
intentos de proponer un nuevo régimen penal juvenil. Nos opusimos al uso de falacias,
con un artículo publicado en el diario Página 12, y con un posteo en nuestro blog.

NO LEGALICEMOS EL ENCIERRO
http://www.pagina12.com.ar/diario/sociedad/3-114189-2008-10-30.html
Claudia Cesaroni, 30 de octubre de 2008

En su artículo “Adolescentes, entre la culpa y la responsabilidad”, publicado en Página/12
del 28/10/08, el diputado nacional del bloque SI y presidente de la Fundación Sur
Argentina, Emilio García Méndez, arremete contra los que define como los dos actores del
debate sobre las políticas aplicables a los niños y adolescentes infractores de la ley penal:
“La paleoderecha nostálgica del orden procesista”, que propone “soluciones ‘eficaces’
literalmente decimonónicas sin muchas ataduras legales”, y los “pequeños grupos
seudoprogresistas, nietos trasnochados de un abolicionismo penal de pacotilla”, quienes,
dice, “se rasgan las vestiduras frente a la represión futura, pasando por alto los horrores
del presente: reclusiones perpetuas de menores y centenares de adolescentes
inimputables privados de libertad por una mera acusación policial con base en
expedientes tutelares amparados en el decreto 22.278 de la dictadura militar”.
Luego propone su solución: “Políticas sociales inclusivas para niños y adolescentes
víctimas y severidad con justicia para los adolescentes victimarios. Una severidad que
implica privación de libertad, entre los 14 y 18 años, para delitos graves taxativamente
estipulados...”.
Somos muchos los que acompañamos a los jóvenes que fueron condenados a prisión y
reclusión perpetua por delitos cometidos a sus 16 y 17 años, en lo personal, y haciendo
todo lo que esté a nuestro alcance para que esa injusticia flagrante se resuelva. También
somos muchos los que hemos dicho una y otra vez que la privación de libertad de niños y
adolescentes menores de 16 años es inconstitucional en nuestro país y que esos niños y
adolescentes deben ser atendidos por las agencias previstas en la normativa vigente para
que se les restituyan sus derechos. No es un tema penal, sino civil. Se trata de aplicar la
Constitución nacional, incluida por supuesto la Convención sobre los Derechos del Niño,
que tiene jerarquía constitucional, y la ley de Protección Integral de Derechos de Niños,
Niñas y Adolescentes, Nº 26.061.
Aclarados esos puntos, y aun a riesgo de que me atribuya algún abuelo abolicionista, me
atrevo a discutir con el diputado García Méndez su afirmación –y su proyecto– de que a
los adolescentes de 14 y 15 años “victimarios” hay que aplicarles “severidad con justicia”.
Eso, traducido a la realidad, es cárcel. Se pueden llamar “institutos especializados”, pero
todos quienes hemos ingresado a ese tipo de lugares a lo largo y ancho del país y sobre
todo, quienes nos hemos sentado en las celdas y patios a escuchar a los pibes allí
alojados, no tenemos duda: son cárceles. Lugares donde chicos y chicas de 14 y 15 años
no deberían estar. Si un adolescente de 12, 13, 14 o 15 años roba, mata o viola, algo que
es previo a esas acciones, y que no es su responsabilidad, falló. El Estado, en alguna de
sus variadas formas, no estuvo presente. Entonces, antes de pensar penas de privación
de libertad (que, siguiendo el planteo de García Méndez en cuanto a que los chicos de
clase media zafan, y los pobres son recluidos, les van a ser aplicadas exclusivamente a
esos pibes pobres... ¿O es preciso insistir en la selectividad del sistema penal?),
pensemos en restituir derechos. Que el Estado Social se haga presente en forma de
escuela, deporte, salud, techo, calor. No el Penal.
Debemos trabajar, como bien sostiene García Méndez, en una ley de responsabilidad
penal juvenil para los adolescentes de 16 a 18 años. Eso, sin duda, será un avance con
respecto a la situación que hoy viven cientos de adolescentes privados de libertad por
delitos que cometieron a sus 16 o 17 años, incluidos los que padecen condenas a prisión
perpetua.
Pero a los más chicos, a los de 14 y 15, no los metamos en el sistema penal. No deberían
estar ahora, no sancionemos leyes que legalicen su encierro en el futuro.

LA FALACIA DE LAS GARANTÍAS Y LOS NIÑOS PRESOS
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2008/12/la-falacia-de-las-garantas-y-los-nios.html
Claudia Cesaroni, 4 de diciembre de 2008

“(...) definimos falacia como una forma de razonamiento que parece correcta, pero resulta
no serlo cuando se la analiza cuidadosamente. El estudio de estos razonamientos es
provechoso, pues la familiaridad con ellos y su comprensión impedirá que seamos
engañados por ellos. Estar prevenidos es estar armados de antemano” (Irving Copi,
Introducción a la lógica, Eudeba, 1972)
La cuestión de la situación jurídica de las personas menores de 18 años a las que se les
imputa la comisión de un delito aparece en la primera tapa de los diarios con recurrencia.
En los dos últimos meses, el asesinato de un profesional de San Isidro, y el fallo de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación, dieron lugar a un sinnúmero de opiniones y
debates sobre esta cuestión.
Intentaré discutir algunas de estas opiniones, del modo más riguroso posible.
Primer razonamiento:
1- "El decreto ley 22.278, creación de la dictadura, condena a los niños y adolescentes a
ser tratados sin garantía alguna. Los jueces pueden disponer de ellos, es decir tratarlos
como cosas, hasta que cumplan la mayoría de edad. Cuando tienen menos de 16 años, y
no son punibles, igual pueden disponer de ellos, y hasta privarlos de libertad. La Corte, en
su reciente fallo, convalidó esta situación. Con esta legislación nada (bueno) puede
hacerse. El decreto ley 22.278 es una norma que genera detenciones ilegales y falta de
garantías, que afectan sobre todo a los niños y niñas pobres. Incluso esta norma permite
imponer penas de prisión perpetuas a adolescentes."
Como en toda falacia, el razonamiento parece correcto, porque encierra afirmaciones
verdaderas. Es cierto que el decreto ley 22.278 es una norma de la dictadura, y es cierto
que permite la actividad discrecional de los jueces. Pero también es cierto que esa norma,
creada en 1980, no existe sola en el universo normativo argentino. Aunque se ha repetido
hasta el cansancio, es preciso insistir: por encima de esa y cualquier otra ley está la
Constitución Nacional, con todos los tratados internacionales de derechos humanos
incorporados por el artículo 75 inc. 22. Estos tratados establecen que todas las personas
-incluidos por supuesto los niños, niñas y adolescentes- tienen determinados derechos
irrenunciables. Derecho a la defensa, derecho al debido proceso, derecho a no ser
sometidos a malos tratos y torturas, derecho a la libertad, derecho a no ser privado de esa
libertad salvo por orden judicial, etc. La Corte ha dicho ya en el caso Maldonado, en el
que se debatía la imposición de prisión perpetua a un joven, y en su reciente fallo con
respecto a los adolescentes no punibles, que las personas menores de 18 años tienen
todos los derechos de los que gozan los adultos, más aquellos especiales que se derivan
de su situación de niños.
Pero, además, muchos años después de que la dictadura creara el decreto ley 22.278, el
parlamento democrático sancionó la ley 26.061, una norma consensuada entre las
distintas fuerzas políticas, el poder ejecutivo, y las organizaciones de derechos de la
infancia. Esta norma establece que frente a una situación de vulneración de derechos, los
órganos administrativos locales deben tomar medidas de protección integral, y prohíbe

terminantemente que estas medidas consistan en la privación de libertad.
Entonces, no es cierto que la vigencia del decreto ley 22.278 implique necesariamente la
negación de los derechos de los niños y adolescentes. Quienes los defienden en el
territorio y en los juzgados, saben que, aún bajo esa vigencia, es posible lograr fallos
respetuosos de esos derechos, apelando a la Constitución Nacional y a la ley 26.061. La
reciente resolución de un juez de garantías en La Plata, en el que se hace un análisis
integral del ordenamiento jurídico de nuestro país y se prohibe la detención de niños y
adolescentes para la averiguación de antecedentes, es un ejemplo –entre muchos otrosen ese sentido.
En cuanto a que la vigencia de la 22.278 habilita a la imposición de penas de prisión
perpetuas, o de larga duración a los adolescentes, esto es cierto. De hecho, actualmente
cinco jóvenes siguen cumpliendo este tipo de penas brutales. La norma dice que los
jueces tienen tres opciones frente a un delito cometido por un adolescente: absolverlo,
condenarlo igual que a un adulto o aplicar la pena prevista para la tentativa del delito del
que se trate. Ahora bien: la Convención de los Derechos del Niño prohíbe las penas de
prisión perpetua para los niños, y establece que, cuando se mande preso a un niño, debe
hacerse “por el plazo más breve que proceda” (art. 37) Si aplicamos armoniosamente la
Convención y la 22.278, lo que era una facultad de los jueces se transforma en una
obligación: deben aplicar la pena más breve, es decir, la de la tentativa. Este argumento
también lo desplegó la Corte en el fallo Maldonado, y desde entonces ya no se han
dictado penas de prisión perpetuas a adolescentes por delitos cometidos antes de los 18
años. Sin embargo, persiste el problema de las largas penas de prisión, que sí se siguen
aplicando.
En su momento, algunos propusimos una ley de topes, que estableciera como máximo de
pena aplicable de prisión a un adolescente, nueve años. Quienes reclaman un régimen
penal para los niños de 14 y 15 años se opusieron horrorizados, porque dijeron que poner
un tope a las penas de prisión implicaba mantener la 22.278. En ese momento, dijimos
que se trataba de una solución concreta para personas concretas, que estaban
padeciendo penas de prisión perpetuas, y que establecer un tope significaba la libertad de
estos jóvenes, y una barrera para que no se siguieran aplicando penas largas de prisión.
Lamentablemente, el proyecto no avanzó, y esos cinco jóvenes llevan más de once años
presos, en cárceles federales (tres) y de Mendoza (dos).
Conclusión falaz:
2- "La única solución posible frente a esta situación es la sanción de un nuevo Régimen
de Responsabilidad Penal Juvenil, que incluya a los adolescentes de 14 a 18 años no
cumplidos. A todos ello, este sistema les brindará todas las garantías de las que hoy
carecen por imperio del decreto ley 22.278. Tendrán las mismas garantías de las que
gozan los adultos sometidos a proceso. Se les impondrán penas de prisión, pero cortas,
ya se verá en la discusión parlamentaria exactamente cuántos años a los de 14 y 15, y
cuántos (más) a los de 16 y 17. Hasta que no se sancione este Régimen de
Responsabilidad Penal Juvenil, nuestros niños y adolescentes seguirán siendo sometidos
a este regimen dictatorial, inhumano, vergonzozo, etc."
El Régimen Penal de la Minoridad (ley 22.278) creado en 1980, determinaba que los
adolescentes eran punibles desde los 14 años de edad, es decir: durante la dictadura se
fijó esa edad a partir de la cual se podía considerar penalmente responsable a una
persona. Luego, en el año 1983, la edad mínima se elevó a 16 años. Derivar de la crítica

a la ley 22.278 –crítica que hago mía, por si hace falta aclararlo-, la necesidad de
sancionar una norma que legalice el encierro de quienes hoy están privados de libertad
injustamente, carece de sentido. Quienes sostienen con fervor digno de mejor causa que
los adolescentes de 14 y 15 deben ser sometidos a proceso penal, con todas las
garantías, no aclaran por qué desean establecer una edad de punibilidad igual a la que
estableció la dictadura. O dicen cosas como las siguientes:
- Hoy en día, los chicos de 14 y 15 años ya están privados de libertad, y sin ningún
derecho, por mera disposición judicial, arbitraria y abusivamente.
Esa es una situación que, como intenté explicar más arriba, puede discutirse
judicialmente, y de hecho se hace y en muchos casos se logra la libertad de esos chicos.
Pero además, no parece un argumento racional y respetuoso de los derechos de nuestros
adolescentes, plantear que como ahora están presos sin motivo, debemos legalizar ese
encierro. Hoy es posible argüir que, a partir de la incorporación de los tratados
internacionales de derechos humanos y de la sanción de la ley 26.061, la privación de
libertad por debajo de los 16 años –con el motivo que sea, aún la imputación de un delitoes inconstitucional. Puede hacerse en cada caso concreto, y de hecho son muchos los
jueces que lo han declarado así, aún de oficio. Si un futuro Régimen de Responsabilidad
Penal Juvenil establece la prisión para los adolescentes de 14 y 15, el encierro que hoy
cuestionamos, se legaliza.
-Con un Régimen de Responsabilidad Penal Juvenil nos aseguraremos de que los
jóvenes de 14 y 15 tengan todas las garantías judiciales de las que hoy carecen.
Los niños y adolescentes deben gozar de todas las garantías constitucionales vigentes,
por el solo hecho de ser ciudadanos, más las que les corresponden por ser niños. Cuando
no las tengan, porque un juez o un asesor de menores siga actuando como un “buen
padre de familia”, habrá que segui litigando, presentando argumentos, efectuando
planteos.
Por supuesto, es preciso trabajar en un Régimen Penal dirigido a los adolescentes
punibles, es decir, a los que tengan más de 16 años. Esa norma podría establecer topes a
las penas de prisión, prohibiendo que se apliquen penas perpetuas o de larga duración;
definir una serie de medidas alternativas a la privación de libertad; favorecer la mediación;
exigir que todos quienes intervengan en los procesos en que estén involucrados
adolescentes tengan determinada especialización, etc. Pero sólo para los mayores de 16.
A los de 14 y 15, déjenlos fuera del sistema penal. Porque por más garantías que se
escriban en los papeles, el sistema penal, también se repite una y otra vez, es selectivo,
discriminatorio, y estigmatizante. Los adultos gozan, en la letra de los códigos y las leyes,
de todas las garantías vigentes. Pero sin embargo las cárceles están llenas de pobres.
Todos somos inocentes hasta que se demuestre lo contrario, pero el 80 % de los jóvenes
adultos presos en cárceles federales no tiene condena, y así pasan años, presos sin
condena, aunque teórica y jurídicamente sean inocentes.
Además de ser selectivo, discriminatorio y estigmatizante, el sistema penal se caracteriza
por su inutilidad para resolver conflictos, y porque agrega dolor al dolor (Nils Christie
dixit... espero que no se me tache de abolicionista irredenta) Aunque sea un sistema penal
de menores, no pierde estas características. Peor, las aumenta, porque la vulnerabilidad
de los adolescentes es mayor que la de los adultos. Esto es absolutamente claro y
comprobable simplemente yendo a las cárceles e institutos donde esos jóvenes están, y
escuchándolos. En el caso de los jóvenes adultos, investigaciones propias, y sobre todo la

experiencia del trabajo con ellos, demuestran que cuando recién cuando cumplen los 21
años y pasan a los pabellones de adultos comienzan a poder defenderse de las
arbitrariedades y los atropellos a los que son sometidos cuando están en los pabellones
de jóvenes adultos. De hecho, los jóvenes condenados a prisión perpetua pudieron
contactarse con quienes los ayudaron a presentar su caso ante la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, una vez que un preso viejo les habló de la
Procuración Penitenciaria.
-Hoy solo van presos los adolescentes pobres, a los de clase media y alta, se los
entregan a sus familias.
Solo los pobres o débiles van presos, los demás tienen buenos abogados. Y del mismo
modo, serán los pibes pobres de 14 y 15 los que pueblen las maravillosas instituciones
especializadas de las que nos hablará la ley, mientras los chicos de 14 y 15 de clase
media o alta, cumplirán las medidas alternativas que propongan sus abogados en sus
casas y con sus familias.
- El límite de 14 años es el más adecuado, ya que la mayoría de los países europeos lo
tienen fijado en esa edad.
Algunos países lo fijan en menos años aún. Y otros, como Francia, lo quieren bajar a 12,
usando los mismos argumentos que quienes en nuestro país lo quieren bajar a 14:
“El gobierno del conservador Nicolas Sarkozy deberá enfrentar en los próximos días las
críticas de los opositores y de los defensores de los derechos de los niños. Es que la
ministra francesa de Justicia, Rachida Dati, aseguró que la cárcel a partir de los 12 años
de edad si se cometen ciertos delitos denota ‘sentido común’.
Así fue como Dati salió ayer a defender la polémica reforma legal que impulsa el gobierno
de Sarkozy y que la gran mayoría de los jueces franceses y educadores no han dudado
en tachar de ‘reaccionario’.
Decir que se puede justificar una sanción penal para un menor de hoy en día a partir de
los 12 años de edad me parece que se corresponde con el ‘sentido común’ , aseguró Dati
tras recibir un informe sobre la reforma de la justicia de los menores de edad.
`Un menor necesita autoridad, que debe ser ejercida con tanta firmeza comohumanidad’,
indicó Dati antes de citar como ejemplos las edades de imputabilidad en otros países
europeos como Suiza y Gran Bretaña, donde se puede condenar a chicos desde los 10
años de edad, Holanda (12 años) y Alemania, España e Italia (14 años).
Dati dijo ver con buenos ojos también la propuesta de permitir a la policía interrogar a los
menores de doce años `con todas las garantías de su edad’, aunque después sea
responsabilidad de la jurisdicción de menores.”(Buenos Aires Económico, 4/12/08)
Entonces, el límite de 14 podrá variar a la baja, si los niños de 12 y 13 comienzan a ser
empujados a cometer delitos, lo que es altamente probable. O bien habrá pedidos de
elevar las penas aplicables, cuando algún adolescente de 14 ó 15 cometa un delito
gravísimo. Lo que obviamente también puede suceder. Del mismo modo que se subieron
las penas y se modificó nuestro Código Penal a pedido del Sr. Blumberg, aunque se
demostró por enésima vez que esas medidas no sirven para nada más que para distribuir
más dolor y llenar las cárceles de personas que irán envejeciendo allí, podrá en el futuro
decidirse que los tres años o cinco años de prisión para estos jóvenes son pocos, y hay
que subirlos al doble o al triple.
La decisión entonces, debe ser no transigir. No pensar al sistema penal como una

solución para los problemas. No meter más pibes por debajo de los 16 años en ese
sistema. ¿Qué hacer con ellos, qué hacer con los pibes no punibles? Lo mismo que si
tuvieran 10, 11 ó 12 años: entender que sus derechos están vulnerados, hacer funcionar
de veras los mecanismos de protección integral diseñados por la ley 26.061 y las leyes
provinciales sancionadas en el mismo sentido, crear centros de protección de derechos
en lugar de institutos.
Negarse a distribuir dolor.
Menos encierro. Más salud, vivienda, escuela, deportes, cuidados, abrigo.
Ni más ni menos que (y otra vez cito a Christie), todo lo que queremos para nuestros
hijos, para los hijos de los otros.
- En el año 2009 continuaron los proyectos para bajar la edad de punibilidad. Para
asombro de algunas de las integrantes del CEPOC que fuimos sus alumnas, Eugenio
Raúl Zaffaroni aparecía entonces apoyando activamente esa intención. Entonces, nos
propusimos debatir directamentre con él, nuestro maestro.
RECORDANDO A ZAFFARONI: SOBRE LA VULNERABILIDAD DE LOS CHICOS
FRENTE AL SISTEMA PENAL
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2009/04/recordando-zaffaroni-sobre-la.html
María Laura Böhm, 18 de abril de 2009
A las ideas del Dr. Zaffaroni respecto del derecho penal y del sistema penal se han
presentado siempre grandes resistencias por creer que sus formulaciones tienden
peligrosamente a favorecer a los “delincuentes” y a atender (en exceso, según se alega)
sus reclamos de reconocimiento de derechos, sus denuncias de injusticia social, etc. Sin
embargo, los planteos de Zaffaroni que deberían conllevar la deslegitimación absoluta del
sistema penal y por tanto la promulgación de una tesis abolicionista, no terminan en eso.
Muchos de quienes fuimos sus alumnos, de quienes enseñamos en su cátedra, y de
quienes intentamos que “Zaffaroni” no sea sólo un buen tratado, sino que Zaffaroni sea
pensado y usado en los argumentos de defensa y en los fundamentos de las sentencias,
nos hemos sentido cada tanto algo decepcionados (debo admitirlo) de que “el Zaffa”,
como se le dice cariñosamente en los pasillos, no levante la bandera del abolicionismo,
que muchos de nosotros llevamos tímidamente en algún rinconcito de nuestro ser
intelectual. Pero no es la idea hablar acá de utopías perdidas, sino de realidades actuales.
Zaffaroni, en un acto de claudicación ante la realidad, da por sentado que el sistema
penal, el reconocimiento y engrandecimiento de la norma ante el individuo, son un mal
que no podrá ser erradicado. Es decir, mal que pese reconocerlo, es evidente que se está
diciendo con esto que el sistema penal seguirá existiendo, porque es un núcleo duro
donde se conglomeran y refuerzan convicciones, convenciones y tradiciones de “la
sociedad”, y de las instituciones sociales. La limitación de Zaffaroni ante esto es firme:
Frente a un sistema penal, propio del poder punitivo del Estado, debe plantarse un
derecho penal, que resguarde y bogue por el respeto de los derechos de todo sujeto
sometido al sistema penal. La dogmática penal, como componente del derecho penal,
tiene por tanto una función limitadora, algo así como un dique que debe filtrar la mayor
cantidad posible avances del sistema penal, a fin que solo quede en su red y sea
evaluada la necesidad de imposición de pena para las situaciones de delito más graves.
Estas ideas de Zaffaroni las tenemos muy bien incorporadas. Por eso, aunque le

perdonamos el que no nos haya llevado por las vías abolicionistas, no podemos aceptar
que ahora se pronuncia a favor de la extensión del sistema penal, y menos aún, de un
sistema penal infantil.
Una aclaración es necesaria antes de seguir adelante. Hablar de “la” sociedad en realidad
es errado. Individuo y sociedad no pueden separarse. Como tampoco puede aislarse al
individuo de sus grupos de referencia, esos grupos más cercanos que lo modelan, y en
los que es reconocido. Estos grupos, pensados como mallas abiertas y no cerradas, y el
entramado de grupos y sus interdependencias conforman los tejidos sociales. Por lo tanto,
como se dijo, no hay “una” sociedad. Pero, como ya lo hiciera Zaffaroni, al analizar el
sistema penal la única alternativa es claudicar ante la realidad y conceder que el sistema
penal, selectivamente, actúa como herramienta de “una sociedad” que se reconoce y
ordena a sí misma a través de ciertas instituciones… las penales entre ellas. Por eso va a
hablarse en adelante de “la sociedad”, aún teniendo presente las objeciones que puedan
presentarse a tal decisión.
Zaffaroni considera al individuo más allá de lo que él individualmente es o ha hecho. Un
individuo vive en una sociedad – en relaciones sociales, en realidad – que lo forma, lo
marca, lo excluye o incluye de sus principales ámbitos de participación y decisión según
cuáles sean las oportunidades que ese individuo tenga a disposición, según cuáles sean
los hilos del tejido social con los cuales entre en contacto, se entreteja, o se anude. El
individuo no elige las hebras del tejido social en que interactua (pero esto es una válida
materia de discusión, que aquí no pretendo profundizar). Lo que no es discutible, y en
este punto no hay concesión alguna, es que al nacer y durante la infancia no tenemos
posibilidad alguna de elegir las redes que nos forman y nos continen… las hebras con que
nosotros mismos, como individuos sociales, somos tejidos. Ahí no hay elección, ni
posibilidad de canje. Si es una familia de padres trabajadores y cariñosos, probablemente
las hebras sociales, aún antes que las redes, serán de trabajo, respeto, estudio,
esparcimiento… y así se irá formando el niño que nazca y crezca en esa familia. Si es una
familia adinerada, de padres acostumbrados al lujo excesivo y el lucro fácil, así serán los
hilos con que tenga contacto el niño. Si es una madre que vive en una villa miseria
temerosa ante quienes tienen el control de su pasillo, un padre que vive del robo, un
hermano muerto por la policía… esas serán las hebras con que se irá formando ese niño.
En definitiva, la sociedad misma es la que moldea cuáles van a ser el entorno y las
oportunidades, cuanto menos durante la infancia y la adolescencia.
La sociedad da al individuo ciertas oportunidades, ofrece ciertos contactos mientras que
bloquea otros, y sólo puede exigir en proporción a esto. Esta es la idea central de la
noción de “culpabilidad por la vulnerabilidad” de Zaffaroni, idea que presentó junto a
Alejandro Alagia y a Alejandro Slokar en su Derecho Penal – Parte General en el año
2000. Los autores parten de que el sistema penal es selectivo (avanza sobre algunas
personas y no sobre otras, avanza en ciertos ámbitos delictivos, y no en otros, etc.) y que
hay personas que están más expuestas a ser captadas por el sistema penal que otras.
Según criterios como los de color, ingreso económico, sexo, edad, situación laboral,
aspecto físico, etc. una persona estará más o menos expuesta a ser captada por el
sistema penal, es decir, se encontrará en un mayor o menor estado de vulnerabilidad
frente al sistema penal (No se trata solo de cuestiones económicas, y eso –entre otros
puntos – diferencia la idea de la culpabilidad por la vulnerabilidad de una idea muy
anterior de co-responsabilidad social, ligada al socialismo y rechazada por Zaffaroni). A fin
de reducir los efectos de esta selección la propuesta de los autores es que luego de
realizarse el “tradicional” control de culpabilidad (en caso que además se hubiese
confirmado la comisión de un hecho, que este hecho estuviese previsto como delito en el
código penal, y que no estuviese penalmente justificada su comisión) se evalúe el grado
de reproche que puede hacerse al sujeto teniendo en cuenta el esfuerzo individual que

realizó para terminar en una situación concreta de vulnerabilidad, o sea, para terminar
siendo captado por el sistema penal. El grado de esfuerzo individual para colocarse en la
situación concreta de vulnerabilidade es inversamente proporcional al estado de
vulnerabilidad. Dos ejemplos muy estilizados: Frente a un estado de vulnerabilidad
elevado (morocho, desaliñado, indocumentado) bastará un mínimo esfuerzo personal
(estar junto a un auto con una alarma encendida) para llamar la atención del sistema
penal: el policía viene, pide papeles, pregunta… y ante la duda, si no se sabe si
efectivamente se intentó hacer algo o no, se termina en la comisaría. Si el estado de
vulnerabilidad, por el contrario, es muy bajo (profesional, vestido de traje, “buena familia”)
habrá que hacer un esfuerzo personal enorme, para que el sistema se ocupe de uno:
tráfico de armas, comercio con leche en mal estado, desfalco estatal, etc., e incluso en
estos casos, el sistema deberá sortear barreras propias de la baja vulnerabilidad para
poder actuar: ganarle a la corrupción de los funcionarios, a las extorsiones del acusado, a
los contactos interesados en que no salga a la luz el caso, etc. En el primer caso el
esfuerzo fue mínimo… por lo tanto el reproche también debe ser mínimo… la culpabilidad
disminuye. En el segundo caso el esfuerzo fue muy alto… por lo tanto el reproche
también… la culpabilidad estará en los niveles más altos. Por supuesto que se está
hablando de la culpabilidad relativa al delito concreto de que se trate. Es decir, el nivel de
culpabilidad del sujeto podrá únicamente determinarse una vez analizado el hecho
conreto, cuál es su estado de vulnerabilidad (que depende, de su “status social”, como
explican los autores) y cuál fue el esfuerzo propio y particular que tuvo que hacer el sujeto
para ser captado por el sistema penal.
Una de las principales causas para que un sujeto viva en estado de vulnerabilidad
elevado, es que la sociedad no haya ofrecido todo lo que podía, es decir, que haya habido
bloqueos de las redes positivas (escuela, casa digna, salud, acceso a los servicios
básicos, hogar afectuoso) y en cambio una desinteresada aceptación de las redes
negativas (falta de educación, pobreza, trabajo infantil, abandono, violencia familiar, etc.).
Si “la” sociedad se reconoce como tal (en la forma aquí analizada) a partir de sus
instituciones, y si su máxima institución, o la central (y tal vez por eso la más simbólica,
aunque eso es materia de otra discusión) es el Estado, puede decirse entonces que si
una persona se encuentra en un alto estado de vulnerabilidad, en parte será porque el
Estado no ha procurado que esa persona pueda formarse con y a través de hebras
socialmente enriquecedoras. Así, entonces, el individuo es vulnerable frente al sistema
penal siempre en distintos grados. Y si esto vale en la teoría de Zaffaroni para los adultos,
más aún debe valer para los niños y adolescentes que, como se dijo, no han tenido la
posibilidad de optar o buscar nuevos contactos y nuevas redes. Si un niño no tiene qué
comer, o tiene para comer porque trabaja y por tanto no va a la escuela, o si va a la
escuela pero sus padres no tienen trabajo y solo transmiten frustración, o lo tienen, y por
tanto no se ocupan del niño, o se ocupan maltratándolo, o el niño es maltratado porque no
puede tratarse médicamente por falta de documentación… En todas estas variantes no se
está hablando necesariamente de pobreza, pero si de niños expuestos a situaciones que
no deberían vivir, expuestos a situaciones que indudablemente los forman y definen,
dolorosamente. Parafraseando a Michel Foucault cuando hablaba de los presos y la forma
en que el aparato carcelario pretende (o pretendía más bien) actuar sobre ellos: las
“almas” de los chicos están siendo moldeadas a través de sus cuerpos. Y la sociedad, y
su Estado, que ven indiferentes estos procesos de moldeado inconveniente para un niño y
estos tejidos con hebras asfixiantes, no pueden pretender que esas almas y esos cuerpos
sean lo que no son. Estos chicos muchas veces están “jugados”, no hay mucho por
perder, y a veces hay mucho por ganar: respeto entre los amigos, dinero, evitar la paliza
del padre… El grado de exposición, y por tanto el riesgo de entrar en contacto con el
sistema penal es muy elevado. El mínimo esfuerzo los pone al margen de la ley: un chico
morocho, raído, que está solo a las doce de la noche junto a un auto estacionado en una

calle oscura es más probable que llame la atención de un policía que un chico castaño
que sale bulliciosamente de la escuela y se va de la mano de su abuela a las doce del
mediodía. Claro, se dirá que el chico morocho probablemente estaba queriendo romper el
vidrio del auto o esperando que pase algún incauto para asaltarlo, mientras que el otro
acababa de terminar sus clases y no había hecho “nada malo”… Precisamente de eso se
trata toda esta discusión: ¿Por qué el chico morocho estaba a las doce de la noche solo,
en la calle, queriendo robar, en lugar de estar durmiendo en su casa para ir al otro día
temprano al colegio? De eso justamente se trata esta cuestión de la vulnerabilidad. El
chico morocho y sucio es más vulnerable a caer en el delito y/o a ser captado por las
“autoridades del orden”... porque él parece ser un “no orden” que se hace visible para la
sociedad y su Estado cuando causa problemas, pero que hasta ese momento había
permanecido invisible, por la sociedad, y por su Estado.
Si un chico no tiene algo que quiere tener, si los únicos métodos que conoce para obtener
lo que quiere son los de la violencia, y si tiene mucho tiempo para poner en práctica su
idea, porque sus padres no pueden o no quieren ocuparse, porque nadie advierte que no
va a la escuela, y porque sus amigos que están en situaciones parecidas – también
invisibles – lo animan a ello: ¿Quién puede negar que ese chico es altamente vulnerable?
Es mentira que todos somos iguales. Ese contrato social del que tanto se habla, en
realidad no es tan claro. Se supone que en la firma de un contrato todas las partes son
reconocidas como iguales. A todas se les podrá exigir por tanto que respondan, si no
cumplen con sus obligaciones. Pero, ¿si se parte de que no todos son iguales? ¿De que
hay más y menos vulnerables? ¿De que hubo firmas que valieron más que otras? ¿O que
algunos ni siquiera firmaron? Rousseau reconoció que su contrato social sólo podía
funcionar bajo determinadas circunstancias. Que a todos se les podía exigir por igual sólo
si estaban dadas ciertas condiciones. Pero lamentablemente esto lo dijo sólo en una
breve nota al pie, y ya se sabe que las notas al pie pocas veces se leen… Rousseau
escribió sobre la igualdad en esa última nota del capítulo Primero de su Contrato Social
que “bajo los malos gobiernos esta igualdad es sólo aparente o ilusoria y sirve únicamente
para mantener al pobre en su miseria y al rico en su usurpación. Las leyes son en realidad
siempre útiles a los que poseen, y nocivas a los que nada tienen; de lo que se sigue que
el estado social no es ventajoso a los hombres sino cuando todos tienen algo, y ninguno
tiene en exceso.” Esta desigualdad, que se exteiende más allá de lo económico, es la que
se restablece desde la idea de Zaffaroni cuando al sujeto que se encuentra frente al
sistema penal se lo entiende como miembro de una sociedad y sus tejidos, de los cuales
tal vez no recibió lo que hubiera debido o podido. La teoría de la culpabilidad por la
vulnerabilidad puede entenderse como un modo de equilibrar la situación de los individuos
frente a la ley penal.
La opción de un sistema penal para chicos de 14 y 15 años no va a dar solución a estas
cuestiones. El sistema penal no soluciona problemas. Y mucho menos los problemas de
los chicos que tan tempranamente quedan enredados en sus tejidos. Esos no son los
tejidos sociales que van a hacer del chico un chico sano y feliz, ni mucho menos un joven
productivo, satisfecho consigo mismo y capaz de reproducir y tejer sus hebras en forma
satisfactoria para sí mismo y quienes lo rodean.
Si aplicásemos las ideas de Zaffaroni, lo cual lamentablemente sucede muy poco en los
ámbitos judiciales, tendríamos que concluir además, desde lo dogmático, que el nivel de
culpabilidad individual y reproche, va a tender siempre a ser muy baja: Si su estado de
vulnerabilidad es muy elevado (lo que, por todo lo dicho, desde ya puede darse por
sentado) eso significa que con un mínimo esfuerzo individual va a ser captado por el
sistema penal. Un chico de catorce años que sale de la villa 31 a “chorear”, o un chico de
14 años que en la casa no es contenido y que en la escuela llama la atención por ser
violento con sus compañeros… con un mínimo esfuerzo van a ser captados por el

sistema. Porque, entre otras cosas, la edad es uno de los factores para evaluar el estado
de vulnerabilidad. Y un chico, aunque tenga abogado, es un blanco más fácil del sistema
penal y sus funcionarios que un adulto.
Si se comparten estas ideas y si se comparte que “la” sociedad y su Estado no son ajenos
al estado de vulnerabilidad en que viven muchos de sus chicos, no puede postularse
seriamente al sistema penal como solución. Todas las garantías constitucionales y
procesales juntas no van a evitar que los chicos vulnerables devengan aún más
vulnerables si se los encierra en una institución del sistema penal. El mejor defensor no va
a evitar la imposición de penas que impliquen la pérdida de la libertad y la marca
enajenante del encierro. El penitenciario más dedicado no va a poder evitar los abusos
que cometan otros penitenciarios. La “granja” penitenciaria más abierta, no va a poder
brindar el aire puro que cada chico debe tener en su cuerpo y en su alma.
-También se nos publicó un artículo en el diario Clarín.

Castigar a los menores es inconstitucional
http://edant.clarin.com/diario/2009/04/21/opinion/o-01902225.htm
María Laura Böhm, 21 de abril de 2009
Si algo positivo hay que reconocer a los reclamos de disminución de la punibilidad, es la
sinceridad con que se manifiestan quienes exigen pena y encierro para los adolescentes.
El hombre y la mujer "comunes" están entendiblemente asustados por la situación actual,
dolidos por la muerte del Sr. Capristo, y enfurecidos ante la idea de que nunca pasa nada
con quienes cometen delitos. En sus reclamos queda muy claro que saben y reconocen
que los adolescentes que delinquen no tuvieron opción en sus vidas y que no llegaron al
estado de vulnerabilidad, violencia e indiferencia en que se encuentran por propia
voluntad. En sus reclamos queda también claro que saben y reconocen que con incluir en
el sistema penal a los adolescentes éstos no se van a "rehabilitar", ni van a devenir en
miembros productivos de la sociedad, sino más bien todo lo contrario.
Sabido y reconocido esto, la baja de la punibilidad tiene entonces una sola -casi obvia y
antiquísima- explicación: el castigo. El pedido es que los adolescentes que cometen
delitos
sean
castigados
por
lo
que
hicieron,
y
punto.
Puede entenderse que el hombre y la mujer "común" reclamen castigo. Lo que no puede
aceptarse es que quienes sancionan las leyes y quienes juzgan y gobiernan de acuerdo a
ellas, también lo reclamen. Al menos no, si se acepta que conocen el texto constitucional.
El artículo 18 de la Constitución Nacional establece explícitamente que las cárceles
"serán para seguridad y no para castigo de los reos detenidos en ellas". En el año 2008
murieron en Argentina (al menos) 76 detenidos por causas violentas. Es decir, seguras no
son. Sin embargo a los adolescentes se los quiere encerrar en ellas, para castigarlos.
Podría decirse que el castigo reclamado por la población no es lo que persiguen quienes
trabajan en los proyectos de ley que incluyen a los adolescentes en el sistema penal.
Podría decirse que en estos proyectos se trata de penas que no castigan, sino que
rehabilitan ya que el adolescente encerrado aprende que no debe delinquir (función de

prevención especial de la pena), o que previenen la comisión de delitos por parte del resto
de los adolescentes, a modo de pena ejemplificadora (función de prevención general
negativa). Todo esto podría decirse, pero no es cierto.
Quienes sancionan las leyes saben tan bien como el resto de la población, que estos fines
de la pena en general, pero en el caso de los adolescentes en particular, no son los fines
perseguidos por los proyectos en discusión. El adolescente no se va a rehabilitar en la
cárcel, y los demás adolescentes no van a tener la opción de no delinquir en tanto nadie
se ocupe de ellos y sus condiciones de vida no se modifiquen. En este sentido entonces,
nada va a cambiar, la pena no tendrá ningún fin más allá del castigo.
Y ese castigo es manifiestamente inconstitucional.
- En esos días participamos en una reunión de la Comisión de Legislación Penal en la
Cámara de Diputados, en la que el doctor Zaffaroni presentó un proyecto de su autoría y
del de la doctora Lucila Larrandart. Si bien no pudimos participar en la discusión, en la
que parecían acordar casi sin matices Zaffaroni con Emilio García Méndez, autor de otro
proyecto -también con baja de edad de punibilidad a los 14 años-, de inmediato
expresamos nuestros reparos con un artículo en nuestro blog.
SOBRE LO QUE SE DIJO EN LA REUNIÓN DE LA COMISIÓN DE LEGISLACIÓN
PENAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2009/04/sobre-lo-que-se-dijo-en-la-reunion-de_29.html
Claudia Cesaroni, 29 de abril de 2009
El martes 28 de abril, en la reunión pública de la Comisión de Legislación Penal de la
Honorable Cámara de Diputados de la Nación, el Dr. Eugenio Raúl Zaffaroni presentó
ante los diputados y diputadas el proyecto de ley de Régimen Penal para Adolescentes,
elaborado conjuntamente con la Dra. Lucila Larrandart, en su carácter de Director y Vice
Directora respectivamente del Departamento de Derecho Penal y Criminología de la
Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires.
A continuación, algunas de las manifestaciones que se hicieron en esa reunión, y nuestra
posición al respecto:
“Lo que se plantea no es bajar la edad de imputabilidad, eso es mala información de
los medios. Al contrario, queremos elevarla a los 18 años, porque antes de esa
edad vamos a fijar un régimen especial, distinto del que tienen los adultos”.
Es preciso distinguir entre imputabilidad y punibilidad.
El concepto de imputabilidad tiene que ver con la capacidad de comprender la
criminalidad de la conducta y dirigir las acciones de acuerdo a esa comprensión. La
punibilidad es la posibilidad que tiene el Estado de castigar a una persona por un delito.
La edad de punibilidad es una decisión de política pública que cada Estado toma
conforme a cómo decide afrontar la conflictividad adolescente. Si un país fija la edad de
punibilidad en los 12 años, otro país en los 14, y otro en los 16, eso no significa que los
adolescentes de esos tres países sean sustancialmente diferentes en cuanto a
comprender o no a los 12, 14 ó 16 años que una conducta es o no criminal, o que
configura un delito. Lo que significa es que cada uno de esos tres países decidió que,

antes de los 12, los 14 o los 16, va a enfrentar esos hechos con algo distinto al sistema
penal.
Hoy, legalmente, los menores de 16 años NO SON PUNIBLES. Ergo, decidir mediante
una ley que lo serán en el futuro, es BAJAR LA EDAD DE PUNIBILIDAD.
“Un Régimen Penal Juvenil aplicable desde los 14 años es indispensable para
terminar con la arbitrariedad existente hoy en día, cuando los jueces detienen
adolescentes y les aplican penas sin proceso.”
Este es el argumento más aceptado, inclusive por muchos que tienen las mejores
intenciones con respecto al respeto a los derechos de los adolescentes. Lo paradójico es
que este argumento lo utilice un juez de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, una
de cuyas funciones principales es resguardar la constitucionalidad de las decisiones
judiciales, y la acepten los diputados y diputadas del mismo Congreso que sancionó, hace
apenas cuatro años, la Ley de Protección Integral de los Derechos de Niñas, Niños y
Adolescentes, Nº 26.061.
En nuestro país están vigentes la Convención sobre los Derechos del Niño, y la Ley
26.061. En consecuencia, toda privación de libertad de un adolescente menor de 16 años,
POR EL MOTIVO QUE SEA, es inconstitucional, y deviene ilegítima. Y es función de los
jueces decir esto. La Corte Suprema de Justicia de la Nación tuvo oportunidad de hacerlo
hace unos meses, cuando llegó a su estudio un Hábeas Corpus a favor de los
adolescentes no punibles privados de libertad en el Instituto San Martín. Sin embargo, lo
que dijo no fue eso, sino que no se los podía liberar, porque corrían riesgo de ser sujetos
de venganza privada o del gatillo fácil. A ningún adulto se lo dejaría preso sin causa,
argumentando que de lo contrario podría sufrir venganza o gatillo fácil. Es obligación del
Estado garantizar la integridad física y la vida de los ciudadanos y ciudadanas, tengan la
edad que tengan, pero sobre todo, si son niños y niñas y por lo tanto más vulnerables.
“Los que se oponen a estos proyectos, en realidad lo que quieren es dejar todo
como está, y que los jueces les sigan aplicando penas sin proceso a los
adolescentes de 14 y 15 años”
No es cierto. Nos oponemos a que se introduzca en el sistema penal a los adolescentes
de 14 y 15 años, pero estamos de acuerdo y vemos como muy importante que se
sancione un Régimen Penal Juvenil para los adolescentes que hoy ya son punibles, es
decir los de 16 y 17. Ese nuevo Régimen debe incluir -tal cual lo hacen varios de los
proyectos en discusión- topes a las penas aplicables a los adolescentes, medidas
alternativas, posibilidad de utilizar la mediación penal, etcétera.
“Las leyes vigentes permitieron que en nuestro país se aplicaran penas de prisión
perpetua a menores, por eso hay que sancionar este nuevo Régimen Penal
Juvenil.”
Efectivamente, en nuestro país se aplicaron un total de doce penas de prisión y reclusión
perpetua a jóvenes por delitos que habían cometido a los 16 y 17 años. CINCO
JÓVENES, HOY EN DÍA, ESTÁN PADECIENDO ESTAS PENAS, Y LLEVAN MÁS DE
DOCE AÑOS RECORRIENDO CÁRCELES DE MÁXIMA SEGURIDAD. Son Claudio
David Núñez, Lucas Matías Mendoza, y César Alberto Mendoza, condenados por la
justicia nacional de menores; y Cristián Saúl Roldán Cajal y Darío Arce, condenados por
la justicia de Mendoza. Había otro joven en la misma situación, pero fue encontrado
muerto en su celda de castigo de la Penitenciaría de Mendoza, ahorcado, el 21 de junio
de 2005. Desde el año 2002, estos casos están en la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos. Desde que estas penas fueron impuestas, los poderes ejecutivo y
legislativo tuvieron muchas oportunidades para intervenir en estos casos. Y la Corte
Suprema de Justicia también tuvo su oportunidad, cuando le llegó un caso de otro joven

(Fallo Maldonado). Sin embargo (otra vez), perdió esa oportunidad. No dijo que estas
sentencias eran inconstitucionales.
Por eso es imprescindible sancionar un Régimen Penal Juvenil para los adolescentes de
16 y 17 años, con topes claros a las penas aplicables: de este modo se resolvería la
situación de los jóvenes condenados a perpetua, y se evitaría que se sigan aplicando
penas draconianas: hace pocas semanas se aplicó una condena de 25 años a un joven
que
había
cometido
sus
delitos
a
los
17
años: http://www.clarin.com/diario/2008/04/07/um/m-01645833.htm
“No hay datos ciertos acerca de cuántos adolescentes de 14 y 15 años están
privados de libertad”
No es cierto. En el año 2008 se publicó una investigación oficial, realizada en todo el país
por la Subsecretaría de Niñez, Adolescencia y Familia del Ministerio de Desarrollo Social,
UNICEF
y
la
Universidad
Nacional
de
Tres
de
Febrero:http://www.unicef.org/argentina/spanish/Adolescentes_en_el_sistema_penal.pdf
Conforme esa investigación hay 1799 niños/as, adolescentes y jóvenes privados de
libertad en todo el país por ser infractores o presuntos infractores de la ley penal. De ese
total, 298 SON NO PUNIBLES. Y NO PUNIBLES quiere decir que son menores de 16
años. Pueden tener 15 y 14, pero también 10, 11 ó 12. Si bajan la edad de punibilidad a
los 14 años, de todos modos van a quedar presos otros niños y niñas de menor edad.
Ninguno de ellos, legalmente. Todos ellos deberían estar atendidos por las oficinas de
protección de derechos, no privados de libertad.
“Sancionar esta ley es el único modo de terminar con la discriminación que se
ejerce sobre los niños pobres, encerrándolos sin proceso”.
Los niños pobres seguirán siendo la principal clientela, ahora del Régimen Penal Juvenil;
del mismo modo que los adultos pobres lo son del Sistema Penal y de todas sus
instituciones. Así como los que recorremos las cárceles sabemos perfectamente que allí
adentro el 90 % de los presos y presas provienen de los sectores más marginados y
vulnerables de la sociedad, lo mismo sucederá con los más chicos. El adolescente de
clase media al que se le impongan “medidas alternativas” tendrá una familia que se
comprometerá a aplicarlas y que tendrá los medios para hacerlo. Por ejemplo, la medida
de “restricción de salidas los fines de semana”. En cambio, el adolescente pobre, que vive
en una casilla con varios hermanos, y cuya colaboración en la economía doméstica es
fundamental, difícilmente podrá asumir ese compromiso. Entonces, irá preso.
“Si nos detenemos a pensar si hay presupuesto, no hacemos nada”
En la actualidad,no se abren las Oficinas de Promoción de Derechos que establece la Ley
26.061. No funcionan los Centros para el tratamiento de Adicciones de la Provincia de
Buenos Aires. Los institutos de menores son clausurados por las pésimas condiciones de
vida que allí imperan. No hay suficientes jueces, fiscales y defensores especializados en
derechos de niños, niñas y adolescentes. No existen espacios de tratamiento para los
niños, niñas y adolescentes arrasados por el paco y el alcohol. ¿Por qué no hacer
funcionar lo que ya debería estar funcionando, antes de crear nuevas instituciones y
cargos?
Por último, una precisión. Tal vez parezca que existe la obligación de fijar la edad de
punibilidad en los 14 años. Algunas personas han hecho de esto una bandera, como si
fuera el único modo de abordar la problemática de los adolescentes de esa edad que
cometen un delito.
Entonces, para que quede claro, vamos a transcribir un párrafo de laOBSERVACIÓN
GENERAL Nº 10 (2007), “Los derechos del niño en la justicia de menores”, elaborada por

el Comité de los Derechos del Niño de las Naciones Unidas, y presentada en el 44º
período de sesiones del Comité, del 15 de enero a 2 de febrero de 2007. Es un poco
extensa, pero vale la pena (lo resaltado nos pertenece):
C. La edad de los niños que tienen conflictos con la justicia
Edad mínima a efectos de responsabilidad penal
30. Los informes presentados por los Estados Partes ponen de manifiesto la existencia de
un amplio margen de edades mínimas a efectos de responsabilidad penal. Varían desde
un nivel muy bajo de 7 u 8 años hasta un encomiable máximo de 14 ó 16 años. En un
número bastante considerable de Estados Partes hay dos edades mínimas a efectos de
responsabilidad penal.
Se considerará que los niños que tienen conflictos con la justicia que en el momento de la
comisión del delito tuvieran una edad igual o superior a la edad mínima menor, pero
inferior a la edad mínima mayor, incurren en responsabilidad penal únicamente si han
alcanzado la madurez requerida a ese respecto. La evaluación de la madurez incumbe al
tribunal/magistrado, a menudo sin necesidad de recabar la opinión de un psicólogo, y en
la práctica suele resultar en la aplicación de la edad mínima inferior en caso de delito
grave. El sistema de dos edades mínimas a menudo no sólo crea confusión, sino que deja
amplias facultades discrecionales al tribunal/juez, que pueden comportar prácticas
discriminatorias. Teniendo en cuenta este amplio margen de edades mínimas a efectos de
responsabilidad penal, el Comité considera que es necesario ofrecer a los Estados Partes
orientación y recomendaciones claras con respecto a la mayoría de edad penal.
31. En el párrafo 3 del artículo 40 de la Convención se dispone que los Estados Partes
deberán tratar de promover, entre otras cosas, el establecimiento de una edad mínima
antes de la cual se presumirá que los niños no tienen capacidad para infringir las leyes
penales, pero no menciona una edad mínima concreta a ese respecto. El Comité entiende
que esa disposición crea la obligación para los Estados Partes de establecer una edad
mínima a efectos de responsabilidad penal (EMRP). Esa edad mínima significa lo
siguiente:
- Los niños que cometen un delito cuando todavía no han cumplido esa edad
mínima no podrán considerarse responsables en un procedimiento penal. Incluso
niños (muy) jóvenes tienen la capacidad de infringir la ley penal, pero si cometen
un delito antes de la EMRP el presupuesto irrefutable es que no pueden ser
formalmente acusados ni considerárseles responsables en un procedimiento penal.
Si es necesario, podrán adoptarse medidas especiales de protección en el interés
superior de esos niños.
- Los niños que tengan la EMRP en el momento de la comisión de un delito (o infracción
de la legislación penal), pero tengan menos de 18 años (véanse también los párrafos 35 a
38 infra), podrán ser objeto de una acusación formal y ser sometidos a un procedimiento
penal. Sin embargo, estos procedimientos, incluido el resultado final, deben estar
plenamente en armonía con los principios y disposiciones de la Convención, según se
expresa en la presente observación general (...)
33. Al mismo tiempo, el Comité insta a los Estados Partes a no reducir la EMRP a
los 12 años. La fijación de la mayoría de edad penal a un nivel más alto, por ejemplo
14 ó 16 años, contribuye a que el sistema de la justicia de menores, de conformidad
con el apartado b) del párrafo 3 del artículo 40 de la Convención, trate a los niños
que tienen conflictos con la justicia sin recurrir a procedimientos judiciales, en el
entendimiento de que se respetan plenamente los derechos humanos y las

garantías legales. A este respecto, los Estados Partes deben incluir en sus informes
información detallada sobre el trato que se da a los niños que no han alcanzado todavía
la EMRP fijada por la ley cuando se alegue que han infringido las leyes penales o se les
acuse o declare culpables de haber infringido esas leyes, y qué tipo de salvaguardias
legales existen para asegurar que reciban un trato tan equitativo y justo como el de los
niños que han alcanzado la mayoría de edad penal.
34. El Comité desea expresar su preocupación por la práctica de prever excepciones a la
EMRP, que permite la aplicación de una edad mínima menor a efectos de responsabilidad
penal en los casos en que, por ejemplo, se acuse al niño de haber cometido un delito
grave o cuando se considere que el niño está suficientemente maduro para
considerársele responsable penalmente. El Comité recomienda firmemente que los
Estados Partes fijen una EMRP que no permita, a título de excepción, la utilización de una
edad menor.
Es decir: es encomiable llevar la edad de punibilidad a los 14 o a los 16 años. Nosotros
decimos que, en el caso de nuestro país, hay que mantenerla en los 16.
Por debajo de esa edad, y hagan lo que hagan, los niños, niñas y adolescentes deben ser
tratados sin recurrir a procedimientos judiciales. En nuestro país, para eso están los
organismos establecidos por la Ley 26.061. No hace falta ni es mejor meterlos en el
sistema penal.
- Una de nosotras le escribió una carta al doctor Zaffaroni.
CARTA ABIERTA AL DR. ZAFFARONI
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2009/04/carta-abierta-al-dr-zaffaroni.html
María Laura Böhm, 30 de abril de 2009
Estimado Dr. Zaffaroni, en los últimos días se han venido discutiendo ideas, propuestas y
proyectos relativos a una nueva Ley Penal Juvenil. Como miembro del Centro de Estudios
en Política Criminal y Derechos Humanos (CEPOC) he participado activamente de la
discusión. He recordado algunas enseñanzas suyas respecto de la vulnerabilidad como
categoría de evaluación de la culpabilidad – vulnerabilidad que en el caso de los
adolescentes es sin duda elevadísima –, he argumentado en contra de ampliar la
intervención penal incluyendo en ella al segmento etario de los catorce y quince años, he
sostenido que el castigo de los adolescentes mediante una pena de prisión es
inconstitucional. Estas manifestaciones que fui haciendo públicas se vieron acompañadas
por numerosas cartas y conversaciones aclaratorias de estas ideas, largas explicaciones
a quienes no comparten o no aceptan mis argumentos pero con quienes queremos poder
entendernos y establecer puntos de apoyo en común para poder actuar productivamente.
Toda esta actividad está acompañada de mucha angustia, y de una cierta decepción. La
angustia es causada por el dolor de las víctimas directas o indirectas de delitos violentos,
y por la preocupación por los adolescentes que son autores de delitos violentos. La
decepción se motiva en el pobre nivel de muchas discusiones que no permiten ir más allá
del miedo y las emociones, y, principalmente, por la postura que Ud. ha adoptado,
defendido
y
propugnado
sobre
esta
temática.
Por supuesto hay que aceptar que las personas cambien su opinión sobre un determinado
tema, y en muchos casos esto es signo de crecimiento personal e intelectual. Su cambio
de opinión, en cambio, resulta en este caso difícil de aceptar. No sólo porque muchos
creemos que el cambio no se dirige en el camino correcto, sino porque Ud. mismo niega

ese cambio. Esta sensación fue lamentablemente confirmada durante su presentación en
el Congreso Nacional. El que Ud. no acepte y niegue que el nuevo proyecto de Ley Penal
Juvenil implique una extensión en la facultad de intervención del sistema penal (contra la
que siempre se ha manifestado) es de todo punto insostenible. Si se dejan de lado los
eufemismos y las complicadas explicaciones respecto de por qué no hablar de
imputabilidad sino de punibilidad, por qué no hablar de sistema penal sino de “régimen
especial”, etc. Si todos estos espejismos terminológicos – fundamentales en la discusión
técnica, pero no en su presentación pública – se dejan de lado, lo que se está haciendo
con la nueva ley es habilitar la intervención y aplicación del sistema penal – especial, pero
sistema penal al fin – a adolescentes de catorce y quince años. Esto antes no era posible,
y con la nueva ley lo sería. ¿Acaso no es esto una extensión, un avance del sistema
punitivo? Ud. dirá que no. Que si antes esos adolescentes no tenían garantías
constitucionales que los resguardaran, porque no estaban en un proceso penal, ahora las
tienen. Y como las tienen, su situación es más favorable. ¿No sería más favorable que se
establezca por ley que esos adolescentes tengan esos derechos, sin necesidad de que
estén envueltos en un proceso penal, y sin necesidad de que exista la posibilidad de
aplicar una pena de prisión? De hecho, hay leyes en ese sentido. Pero no se cumplen.
¿No sería el cumplimiento y en todo caso mejora de estas leyes una manera más efectiva
de resguardar sus derechos?
Hannah Arendt sostuvo hace muchos años que los delincuentes – nacionales o no –
sometidos a un proceso penal estaban mejor protegidos que un simple apátrida, que no
tiene quién intervenga en su favor, puesto que no hay Estado que le otorgue derechos. Si
no se le reconocen derechos, mal puede haber derechos a proteger, ni quien pueda
asumir tal tarea. Por eso muchos de quienes se encontraban en esta situación, luego de
guerras y expulsiones que los obligaban a vagar sin lugar fijo donde establecerse, en caso
de delinquir y dejarse atrapar, se veían sometidos por lo menos a un régimen legal que les
concedía ciertos derechos. Alguien se interesaba por ellos, aunque sólo fuese para
sancionarlos. Así, el apátrida criminal se encontraba en una mejor situación que el
apátrida inocente. Esta lógica, que Hannah Arendt desarrollaba al problematizar el
nacimiento y reconocimiento de los Derechos Humanos, hoy en día parece difícil de
entender. Ésta es sin embargo la lógica que parece desprenderse de las ideas que Ud.
sostuvo en el Congreso. Tal vez me equivoco. Quisiera equivocarme. Pero me temo que
no es así. La lógica de su propuesta reside básicamente en que sin sistema penal, los
adolescentes en cuestión no estarían tan protegidos como con sistema penal, porque en
este último caso hay garantías, hay un régimen especial de encierro controlado, hay otras
alternativas de intervención – que parecen correctas, pero no en el marco del sistema
penal –, etc. Ante esto, reitero mi pregunta ¿No hay acaso otras vías de proporcionar,
reconocer y velar por los derechos de estos adolescentes, y de ocuparse al mismo tiempo
de un desarrollo productivo para ellos mismos y para su vida social, que no sea el sistema
penal?
Que no reconozca abiertamente su postura y que diga que quienes no están de acuerdo
con ella es porque no la entendieron son actitudes que a quienes lo seguimos desde hace
años y nos sentimos orgullosos si nos dicen “zaffaronianos”, nos desconcierta
sobremanera. No se trata de una campaña mediática como Ud. dijo en el Congreso.
Muchos de quienes nos manifestamos en contra de los proyectos que se están
discutiendo somos abogados y criminólogos, nos especializamos en la temática penal en
posgrados y maestrías, estamos llevando a cabo investigaciones doctorales, conocemos
principios y discusiones del derecho penal, enseñamos estos principios y somos parte
activa de esas discusiones. Y conocemos los proyectos en debate. No somos

improvisados o necios, tampoco somos periodistas en busca de la nota provocadora ni
políticos en busca de un voto. Somos académicos preocupados por la situación actual. E
intentamos ser fieles a la doble exigencia en que nos vemos envueltos, como decía
Stanley Cohen, entre el escepticismo intelectual y el compromiso político. Por eso nos
sentimos decepcionados. Y por eso nos sentimos insultados si se nos dice que no
entendemos de lo que se está hablando, y que sólo actuamos arrastrados por el
alarmismo mediático.
Desearía no haber tenido que escribir en estos términos. Pero confío en que sepa
apreciar la sinceridad con que fueron expresados. Creo que en la sinceridad y respeto
hacia los demás, y en la fidelidad a las propias ideas reside la posibilidad de un debate
sano y productivo. Creo que a las víctimas y a los familiares de víctimas de delitos
violentos cometidos por adolescentes, así como a esos mismos adolescentes de hoy y de
mañana les debemos esa sinceridad y ese respeto en los debates, que aún distan de
poder
llamarse
productivos.
Cordialmente,
María Laura Böhm
Casi de modo vergonzante, los senadores y senadoras votaron la baja de edad de
punibilidad. Así lo contamos, y presentamos los “10 motivos para no bajar la edad de
punibilidad”:

RÉGIMEN PENAL JUVENIL: VOLVIERON A LA CARGA
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2009/07/regimen-penal-juvenil-volvieron-la.html
Claudia Cesaroni, 12 de julio de 2009
En medio de la semi inactividad oficial con motivo de la epidemia de gripe, y con la
Cámara de Diputados virtualmente cerrada, el viernes 10 de julio, después del feriado por
el Día de la Independencia, nos enteramos de lo siguiente: “El Senado aprobó en general
un nuevo régimen penal para adolescentes, que establece que la privación de la libertad
para los menores de 18 años infractores de la ley será 'la excepción y el último recurso', y
libera de responsabilidad penal a quienes tengan menos de 14. La iniciativa fue aprobada
por unanimidad, pero el tratamiento en particular del articulado quedó para más adelante,
pues aún persisten diferencias entre los legisladores. El texto tratado es una síntesis de
varios proyectos presentados en la Cámara Alta en los últimos años, y algunos de sus
autores son María Perceval, Sonia Escudero y Gerardo Morales.
La norma -que luego de ser aprobada deberá ser enviada a Diputados para su sanción
definitiva- establece que ningún chico menor de edad acusado de cometer un delito podrá
ser juzgado por el sistema penal general ni aplicársele las penas previstas para las
personas mayores.
Se determina que están exentas de responsabilidad quienes al momento de cometer el

delito del que se los acusa no alcancen la edad de 14 años, y tampoco serán punibles
quienes tengan 14 o 15 años y hayan cometido delitos de acción privada sancionados con
multa, inhabilitación o con pena mínima privativa de libertad inferior a tres años.
Asimismo, no recibirán sanciones penales quienes tengan 16 o 17 años cuando
cometieron delitos de acción privada sancionados con multa, inhabilitación o con pena
mínima privativa de la libertad inferior a dos años. Se indica luego que 'se privilegiará la
permanencia de la persona menor de dieciocho años dentro de su grupo familiar' y que
'en caso de no existir este, deberá darse intervención a los órganos administrativos de
protección de derechos del niño, niña y adolescente'"
No hubo discusión pública. Casi en silencio, tal vez de modo vergonzante, el Senado
presidido por Julio Cleto Cobos decidió sesionar, y aprobar “en general” un proyecto que
baja la edad de punibilidad a los 14 años, con el argumento remanido de “darles garantías
a los adolescentes” .
Si para derogar la Ley de Radiodifusión de la dictadura y sancionar una nueva norma se
realizan decenas de encuentros en todo el país, y se escucha la voz de los dueños de los
medios, de los lobbistas, de los trabajadores de prensa, de los intelectuales, de los
ciudadanos y ciudadanas que están interesados en este tema... ¿No les parece a los
señores legisladores y a las señoras legisladoras que para resolver que niños de 14 años
deben estar presos, como lo había decidido en su momento la dictadura, es preciso
escuchar la voz de los/as trabajadores/ as, de los/as especialistas en derecho de la
infancia, de los y las ciudadanas interesados en este tema, y muy pero muy
especialmente, la voz de niños, niñas y adolescentes, que serán quienes, con el
argumento de la protección de sus derechos, irán a poblar las cárceles para niños?
Desde el CEPOC nos hemos opuesto a estos proyectos, en los que parecen estar de
acuerdo todos, desde los legisladores oficialistas y los del peronismo disidente hasta los
radicales y los cobistas, desde los aristas hasta los macristas-michetistas.
Nos seguimos oponiendo, y reiteramos los argumentos que tenemos para decirle NO a
este proyecto que ya cuenta con media sanción en el Senado:
POR QUÉ NO BAJAR LA EDAD DE PUNIBILIDAD A LOS 14 AÑOS
*PORQUE ES REGRESIVO: En el Derecho Internacional de los Derechos Humanos rige
el principio de no regresividad y de progresividad: está prohibido regresar a instancias
anteriores de la cobertura de un derecho, y solo se puede avanzar en dicha cobertura. El
Código Penal sancionado en 1921 establecía la edad de punibilidad en 14 años. Durante
el gobierno peronista, en 1954, se estableció en 16 años, en el marco de una política
dirigida a la protección de la infancia (Ley 14.394). La Dictadura, en una de sus primeras
medidas (Decreto Ley 21.338), derogó parcialmente esa norma, y fijó la edad de
punibilidad en 14 años, decisión que mantuvo en el Régimen Penal de la Minoridad,
creado en 1980 (Decreto Ley 22.278). En mayo de 1983, meses antes de la recuperación
de la democracia, la edad de punibilidad volvió a establecerse en los 16 años. Regresar a

la edad establecida por la Dictadura no parece una medida dirigida a la mejor protección
de nuestros niños y adolescentes.
*PORQUE EL ÚNICO OBJETIVO ES EL CASTIGO: El mandato constitucional establece
que el sentido de la privación de la libertad no debe ser el castigo, sino la adecuada
preparación para la vida en libertad. Sin embargo, la discusión de estos proyectos, luego
de un hecho grave que involucró a un adolescente de 14 años, revela que el único
objetivo es establecer políticas de castigo sobre esta población, violentando ese mandato,
y confundiendo a las personas que creen que esta reforma le será aplicada a ese joven, lo
que es falso.
*PORQUE NO ES CIERTO QUE SEA EL ÚNICO MODO DE BRINDAR GARANTÍAS A
LOS ADOLESCENTES DE 14 Y 15 AÑOS: Decir que el único modo en que una persona
acceda a las garantías constitucionales es introducirlo en el sistema penal es por lo
menos una falacia. Las garantías las tenemos todas las personas de todas las edades, el
problema es que muchas veces no se cumplen ni se respetan. Es responsabilidad de los
jueces aplicar las leyes, y velar porque todas las garantías de todas y todos los
ciudadanos, se cumplan conforme la ley.
*PORQUE NO SE TRATA DE SANCIONAR MÁS LEYES, SINO DE CUMPLIR LAS QUE
YA EXISTEN: La Convención sobre los Derechos del Niño y la Ley de Protección Integral
de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes (Ley 26.061) tienen plena vigencia, así
como todos los tratados internacionales de derechos humanos que establecen todos los
derechos a los que son acreedores cada niño y cada niña que vive en nuestro país. Sin
embargo, la mitad de ellos carece de condiciones básicas de existencia: no tienen cloacas
ni agua potable, ni vivienda, ni educación y salud de calidad, ni viven en un ambiente
sano, ni tienen acceso a oportunidades, actividades recreativas, vacaciones, futuro. Hay
leyes que dicen que tienen derecho a todo esto, pero no hay jueces que las apliquen ni
funcionarios que las ejecuten.
*PORQUE LA CANTIDAD DE ADOLESCENTES DE 14 Y 15 AÑOS QUE COMETEN
DELITOS GRAVES ES ÍNFIMA: Diputados y diputadas, senadores y senadores deberían
pensar si es justo sancionar una ley que, más allá de sus intenciones, será aplicada para
el castigo, y que significará un retroceso en cuanto a las políticas dirigidas a la infancia,
para atender, de modo punitivo, los hechos que cometen un puñado de adolescentes.
Según una investigación de Unicef, la Subsecretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, y
la Universidad Nacional de 3 de Febrero (http://www.unicef.org/argentina/
spanish/Adolescentes_en_el_ sistema_penal.pdf) sobre un total de 1800 adolescentes
menores de 18 años privados de libertad por causas penales en el país, un 17 % son no
punibles, es decir menores de 16 años: 300 adolescentes. Ahora bien, cuando se analizan
los delitos que se les imputan a aquellos 1800 adolescentes privados de libertad, los
datos indican que un 15 % está imputado de homicidio (incluyendo la tentativa de
homicidio, es decir, los casos en que no se produjo el resultado muerte): 270 casos. Si
aplicáramos la proporción entre punibles y no punibles, tendríamos que, de esos 270
casos, solo 46 (el 17 % de 270) corresponderían a adolescentes de entre 14 y 15 años.
Pero esa cifra es más baja aún si tomamos la cifra del total de homicidios dolosos que se
cometen al año en nuestro país: unos 2000. De esa cantidad, en unos 200 participan
menores de 18 años. Y de esos doscientos, según declaraciones del director regional de
Unicef para América Latina y el Caribe, Nils Kastberg, en solo 15 casos participan

menores de 16 años. Este análisis no supone quitar importancia a una sola muerte
violenta producida por la intervención de un adolescente, pero entendemos que una
decisión de política criminal de la gravedad de la que se intenta, debe analizar a qué
población está destinada, con qué objetivos, y a qué costos, antes de tomarse.
*PORQUE SI EL ESTADO NO ES CAPAZ DE CONTROLAR LAS INSTITUCIONES DE
ENCIERRO QUE HOY TIENE, MUCHO MENOS PODRÁ CONTROLAR LAS QUE
PIENSA CREAR: Todos los días hay noticias acerca de muertes en lugares de encierro
(82 por causas violentas y/o dudosas durante 2009, según los registros del Centro de
Estudios en Política Criminal y Derechos Humanos) El viernes 24 de abril de 2009, la
justicia ordenó cerrar un hogar de niños, niñas y adolescentes regenteado por la
Fundación de Julio Grassi, luego de que un niño de ocho años intentara ahorcarse,
hastiado de los abusos cometidos contra su persona, y de que se recopilaran otras tantas
denuncias. La Argentina ratificó el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura
y Otros Tratos y Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes en noviembre de 2004, pero
no implementa los mecanismos de visita a los lugares de detención para prevenir los
abusos, los malos tratos y la tortura. Esa es otra norma vigente que no se cumple,
pasados cinco años después de ser sancionada.
*PORQUE
EL
SISTEMA
PENAL
ES
DISCRIMINATORIO,
SELECTIVO,
ESTIGMATIZANTE: Es decir: no persigue a todos por igual, sino a los más pobres, los
más vulnerables, los que menos “esfuerzo” tienen que hacer para caer en sus redes. Y
cuando los captura, los separa del resto de la sociedad, los marca. Nadie que pase por
una institución del sistema penal sale sin huellas, a veces en el cuerpo, casi siempre en
su psiquis. Y las huellas son más profundas y dolorosas cuando se provocan en niños y
adolescentes.
*PORQUE LOS PIBES SON EL ESLABÓN MÁS DÉBIL DE LOS GRUPOS DELICTIVOS
Y LAS EMPRESAS CRIMINALES: Casi siempre que un adolescente está inmerso en una
situación violenta, es porque alguien con más edad y con más poder, lo ha utilizado. Un
niño de 14 años difícilmente robe un auto para cometer otros delitos. Lo más seguro y lo
que indican todas las investigaciones es que recibe un arma y una paga miserable por
conseguir ese auto que luego irá a un desarmadero, para que muchos de los que
reclaman la baja en la edad de la punibilidad compren más baratos los repuestos para sus
autos.
* PORQUE LAS PENAS PREVISTAS NO SON INTOCABLES: Se utiliza como un
argumento a favor de la baja de edad de punibilidad, que se fijarán penas bajas (lo que no
es cierto, al menos en el proyecto presentado por el Dr. Raúl Zaffaroni y la Dra. Lucila
Larrandart, en el que se permiten penas de hasta siete años para la franja de 14 y 15
años, y de quince años para la franja de 16 y 17, lo que transformaría al régimen
argentino en el más gravoso y represivo de Latinoamérica) . Pero hasta estas penas
draconianas pueden elevarse: basta que suceda algún hecho trágico, o lo suficientemente
difundido por los medios, para que se dupliquen, o tripliquen, frente a un próximo clamor
popular. Del mismo modo que sucedió con la presión del ex ingeniero Blumberg, en 2004,
en que los máximos de pena aplicable a ciertos delitos subieron a los cincuenta años,
obviamente sin ningún efecto en cuanto a la disminución de esos delitos.

* PORQUE VAN A METER PRESAS A LAS PRINCIPALES VÍCTIMAS DEL
NEOLIBERALISMO QUE ESTA SOCIEDAD VOTÓ Y ACEPTÓ DURANTE UNA
DÉCADA: Los adolescentes que hoy tienen 14 y 15 años nacieron entre 1994 y 1995,
cuando millones de votantes reeligieron a Menem, y sus políticas, con la consecuencia de
desintegración social, marginación de millones de personas, destrucción de la escuela
pública, pauperización y desempleo de los padres de estos adolescentes.
Los adultos tenemos la obligación de hacernos cargo de nuestras decisiones, no solo de
las que tomamos individualmente, sino de lo que avalamos, aceptamos o consentimos
como sociedad. Y ser consecuentes con lo mejor de nuestra historia, con la decisión, que
alguna vez tomamos, de que los únicos privilegiados sean los niños.
Aún estos, los ajenos y demonizados.
Y pocos días después, seguimos debatiendo con quienes defendían -y lo siguen
haciendo- bajar la edad de punibilidad con argumentos falaces.

SOBRE EL RÉGIMEN PENAL JUVENIL Y LOS EUFEMISMOS
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2009/07/sobre-el-regimen-penal-juvenil-ylos.html
Claudia Cesaroni, 22 de julio de 2009
El miércoles 8 de julio el Senado de la Nación aprobó en general un proyecto de Régimen
Penal Juvenil, que comprendería a los adolescentes de 14 a 18 años no cumplidos.
El 9 de julio, la Fundación Sur Argentina, presidida por el diputado Emilio García Méndez,
impulsor de esta reforma, emitió un comunicado de prensa que en su anteúltimo párrafo
dice:
“El proyecto aprobado demuestra que una ley de Responsabilidad Penal Juvenil
considera a los jóvenes que han infringido la ley penal como sujetos de derecho y de
responsabilidades, no bajando la edad de inimputabilidad, sino elevando la edad a
partir de la cual una persona puede ser juzgada y sancionada a través del régimen
penal general previsto para los adultos” (El resaltado me pertenece)
La intención del Centro de Estudios en Política Criminal y Derechos Humanos (CEPOC),
que junto a otras organizaciones de derechos humanos y de protección de la infancia se
opone a este Régimen Penal Juvenil, es debatir, en concreto, qué significa la sanción de
esta norma.
En esa dirección, afirmamos que es un eufemismo lo que plantea la Fundación Sur , y los
legisladores que aprobaron en general este proyecto. Entendemos que el párrafo que
transcribimos quiere decir que lo que se “logra” con esta norma es elevar a 18 años la
edad en la que un joven puede ser juzgado y sancionado con el régimen penal previsto
para los adultos. Eso está muy bien, en eso estamos de acuerdo: solo a partir de los 18
años puede aplicarse el Código Penal.
Lo que se encubre con eufemismos es que la norma aprobada permite quese aplique

pena de prisión a los adolescentes a partir de los 14 años. Y nosotros nos oponemos.
Tampoco queremos, como sucede ahora en muchos casos, que se los prive de libertad
por razones asistenciales, o porque carecen de familia, o porque el juez entiende que así
los “protege”. Pero hoy por hoy se priva de libertad por estas mismas razones, no solo a
pibes de 14 y 15, sino también a los de 13, 12 ó 9. Y a nadie –por ahora- se le ocurre que,
para garantizar los derechos de estos/as chicos/as, haya que incluirlos en un régimen
penal juvenil.
Entonces, la pregunta es: ¿Por qué utilizan este argumento falaz para justificar la baja en
la edad de punibilidad? De esto se trata: de que están bajando la edad a partir de la cual
un adolescente va a ser punible. Hoy esa edad está fijada en 16 años. Por debajo de los
16 años hoy un adolescente no es punible. ¿Los meten presos de todos modos? Pues
eso es lo que hay que seguir denunciando, como lo ha hecho, entre otros, la Fundación
Sur. Denunciar esa situación está muy bien, llevarla a la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, está muy bien. Los apoyamos y aplaudimos. Ningún/a adolescente
menor de 16 años, haga lo que haga, debe estar privado de libertad. En cada caso en que
un/a adolescente menor de 16 años esté involucrado en un hecho dañoso, o en que tenga
derechos vulnerados, deben intervenir las oficinas de protección de derechos que creó la
Ley 26.061, sancionada por el parlamento democrático en el año 2005. No importa que
tenga 10, 12 ó 15 años. El Estado debe intervenir, pero no a través de su agencia penal,
sino con educación, trabajo, comida, vivienda, salud.
Lo decimos claramente: no se trata de bajar o subir la edad de imputabilidad. Se le puede
imputar un hecho dañoso a un niño de 10 años. El punto clave es la edad de punibilidad,
es decir, la edad a partir de la cual se puede aplicar una pena. El Comité de los Derechos
del Niño de las Naciones Unidas la denomina Edad mínima a efectos de responsabilidad
penal. Nosotros no queremos que el parlamento democrático establezca esa edad en 14
años, como lo hizo la dictadura en 1980 (luego, en 1983, se elevó a 16 años, y esa es la
edad que rige actualmente) .
Ya hemos dado nuestras razones: nos parece regresivo, inútil, dañino. Pero además, no
existe ninguna norma internacional que obligue a establecer la edad mínima de
punibilidad, o de responsabilidad penal, en 14 años. El Comité de los Derechos del Niño
de las Naciones Unidas ha dicho con claridad: “Los informes presentados por los Estados
Partes ponen de manifiesto la existencia de un amplio margen de edades mínimas a
efectos de responsabilidad penal. Varían desde un nivel muy bajo de 7 u 8 años hasta un
encomiable máximo de 14 ó 16 años.” (Observación General 10 (2007) “Los derechos del
niño en la justicia de menores”)
Por supuesto, para los países que tienen fijada esta edad en 7 ú 8 años, será un buen
objetivo elevarla a 14… pero un país como el nuestro, que la tiene fijada en 16… ¿Por
qué bajarla a 14? No se entiende, salvo que se acepte que es una medida de mero
castigo, de puro populismo punitivo. Si es así, si lo hacen para calmar las demandas de
mano dura, al menos, acéptenlo claramente. Sin eufemismos.
Poco después, y analizando la situación en otros países, insistimos.
¿LES ALCANZARÁ CON BAJAR A 14?
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2009/08/les-alcanzara-con-bajar-14.html
Claudia Cesaroni, 4 de Agosto de 2009

“Polémica en España por una iniciativa para disminuir la edad de imputabilidad a
los 12 años: El reclamo lo hizo la Fiscalía de Cataluña ante el ‘espectacular’
aumento de chicos menores de 14 años que son explotados por mafias para
delinquir. Los impulsores señalan que la medida tendría ‘una función preventiva y
rehabilitadora’” Diario
Clarín
del
16
de
octubre
de
2008: www.clarin.com/diario/2008/10/16/um/m-0182730.htm
“Violaciones impunes por tener 13 años. La violación múltiple de dos niñas
ocurridas recientemente en Córdoba y Huelva en la que participaron varios
menores de 14 años ha reavivado el debate sobre la necesidad de modificar la ley
del menor, para que se les pueda imputar penalmente por debajo de esa edad, en
contra de lo que ocurre ahora (…) El Partido Popular se subió a este carro y
anunció que tras el verano presentará una proposición de ley en el Congreso para
rebajar la edad penal de los 14 a los 12 años en caso de delitos muy graves” Diario
El
País
de
España
del
23
de
julio
de
2009:www.elpais.com/articulo/sociedad/Violaciones/impunes/tener...
¿Por qué nos oponemos a bajar la edad de punibilidad a los 14 años, como lo establece
el proyecto de Régimen Penal Juvenil aprobado en general por el Senado de la Nación el
8 de julio, sin someterlo a debate público, sin intervención de las organizaciones de
derechos humanos, gremiales, vinculadas a la infancia?
Nos oponemos porque, más allá de las justificaciones y las buenas intenciones que
puedan tener todos/as o algunos/as de los legisladores que votaron este proyecto, y
los/as que lo defienden, de lo que se trata en concreto es de incluir en un sistema penal a
más chicos, cada vez más chicos.
Y nos oponemos porque, como hemos dicho también en muchas ocasiones, nada
garantiza que el día de mañana, si un adolescente de 13 años comete un delito grave, no
aparezcan voces exigiendo meter en el sistema penal a niños y niñas por debajo de los 14
años. Las noticias que llegan desde España alertan sobre ese tipo de demandas. Allí rige
desde hace varios años una Ley del Menor que se aplica “con todas las garantías” a niños
y adolescentes desde los 14 años. Por supuesto, ese régimen no evita que cada año,
cientos de adolescentes inmigrantes, o con algún grado de vulnerabilidad personal o
social, sean utilizados para cometer delitos o se involucren en hechos dañosos. Pero, en
vez de pensar políticas públicas orientadas a incluir a esos/as niños/as y sus familias en
las redes del Estado de Bienestar español –venido a menos y en el marco de una
profunda crisis económica-, lo que se propone es bajar la edad de punibilidad.
Exactamente lo mismo se hace en nuestro país: ante un hecho grave, ante un caso
resonante y machacado por los medios de comunicación, legisladores y legisladoras
deciden una reforma que, en lugar de garantizar más derechos para más chicos, legaliza
el encierro de los que hoy, si se cumplieran acabadamente con la legislación vigente, no
deberían estar privados de libertad. Los chicos y chicas menores de 16 años que hoy
están encerrados deben ser atendidos por las áreas de protección de derechos creadas
por la Ley de Protección Integral de los Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes. Donde
no las hay, hay que crearlas. Si no hay presupuesto, hay que exigirlo, o votarlo, en el caso
de los legisladores y legisladoras. Lo que no se puede hacer es consentir que no se
atienda con dinero, programas y personal la problemática social de esos chicos y chicas,
y al mismo tiempo se vote un régimen para el que también harán falta presupuesto,
programas y personal, pero esta vez para castigarlos.
Cuando se discuta este proyecto en particular, y cuando llegue a la Cámara de Diputados,
cada uno de los legisladores que lo vote deberá explicar por qué elige destinar dinero y

recursos humanos a castigar pibes pobres, en vez de privilegiarlos para que se
desarrollen plenamente. Tal vez, si recorrieran los institutos de menores y hablaran con
quienes allí viven, podrían entender que “ninguna cárcel es buena”, y mucho menos, las
cárceles para niños.
El proyecto ya estaba aprobado en general, y se marchaba aprobarlo en particular. En el
CEPOC seguíamos debatiendo públicamente.
SOBRE EL SISTEMA PENAL DE ADOLESCENTES
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2009/11/sobre-el-sistema-penal-deadolescentes.html
Claudia Cesaroni, 9 de noviembre de 2009
El mismo día, en dos diarios distintos, un diputado nacional y una diputada nacional de
distinto partido político, afirmaron prácticamente lo mismo con respecto a la situación
jurídica de las personas menores de 16 años imputadas de un delito en nuestro
país: Dijeron que les es imposible defenderse, y que están sometidas a la decisión
arbitraria de los jueces, a diferencia de lo que sucede en el resto de los países de América
Latina.
“En cualquier caso, bajo el sistema normativo vigente, ni los menores podrán jamás
demostrar judicialmente su inocencia ni el Estado su culpabilidad. Bajo el sistema vigente,
cuando se imputa policialmente a alguien menor de 16 años de un delito, por el solo
hecho de su edad y de su condición jurídica (inimputable y no punible) se cierra el
expediente penal, con lo cual jamás se podrá determinar si tuvo o no alguna
responsabilidad en el hecho que se le imputa. Sin embargo, en el mismo momento en que
se cierra el expediente penal se abre un expediente tutelar (que nada dice sobre lo que el
adolescente ha hecho sino sobre lo que el adolescente es), en base al cual el “menor”
puede ser “protegido” en una cárcel, eso sí, separado de los adultos.”
(Diputado Nacional de Solidaridad e Igualdad, Emilio García Méndez, Página 12, sábado
7-11-09)
“Hoy lo que tenemos en la Argentina son menores institucionalizados , que es distinto a lo
que se hace en el resto de América Latina. Se los interna en institutos de menores pero
no hay un sistema, no hay un juicio, no hay una parte acusatoria, una defensa, el menor
no tiene la posibilidad de encontrarse con la víctima".
(Diputada Nacional de Guardia Peronista, Paola Spátola, La Prensa , sábado 7-11-09)
En consecuencia, ambos diputados insistieron con la necesidad de sancionar un nuevo
régimen penal juvenil “entre los 14 y los 18 años, como el que ya existe en todos los
países de América Latina y como el que ya tiene aprobación en general en el Senado de
la Nación ” (mención de García Méndez, Spátola no hace referencia a la edad mínima,
pero puede presumirse que adhiere a que se establezca en los 14)
Desde el Centro de Estudios en Política Criminal y Derechos Humanos queremos aportar
al debate sobre el tratamiento penal aplicable a los y las adolescentes, manifestando una
vez más nuestra posición:
1) IMPUTABILIDAD Y PUNIBILIDAD: Lo que está en discusión no es la “imputabilidad de

los menores”, sino la posibilidad de aplicarles una pena. Se le puede imputar un hecho
dañoso a un niño de cualquier edad, por ejemplo, a uno de 12 años, si le pega en la
cabeza a un compañero y le provoca una herida, o si le saca la cartera a una maestra. En
esos casos, como en cualquier otro en que un niño esté imputado de un delito, se lo
puede llamar a indagatoria, puede defenderse, contar con defensa técnica, explicar qué
pasó, etc. Todos estas garantías están plenamente vigentes, para un niño y para todos los
ciudadanos, porque así lo establece la Constitución Nacional para todos/as los/as
ciudadanos/as. Un niño es un ciudadano, y nuestra Corte Suprema de Justicia ha dicho
(Caso Maldonado) que: “En suma, los niños poseen los derechos que corresponden a
todos los seres humanos, menores y adultos, y tienen además derechos especiales
derivados de su condición, a los que corresponden deberes específicos de la familia, la
sociedad y el Estado … Que estos derechos especiales que tienen los menores por su
condición, no constituyen sólo un postulado doctrinario, sino que su reconocimiento
constituye un imperativo jurídico de máxima jerarquía normativa, derivado de los tratados
internacionales suscriptos por nuestro país, en especial de la Convención del Niño y el
Pacto de San José de Costa Rica”.
Lo que no se puede hacer, si el adolescente o niño tiene menos de 16 años, es someterlo
a proceso, ni por supuesto aplicarle pena, ya sea de prisión o de cualquier otra
naturaleza. Por eso es imputable, pero no punible.
2) NO ES CIERTO QUE LA ÚNICA ALTERNATIVA PARA UN ADOLESCENTE NO
PUNIBLE IMPUTADO DE UN DELITO SEA LA PRIVACIÓN DE LIBERTAD “POR
PROTECCIÓN”: El principal argumento que utilizan los defensores de los proyectos de
régimen penal juvenil que establecen la edad mínima de responsabilidad penal en los 14
años, es que en la actualidad, los adolescentes que tienen menos de 16 años y son
imputados de un delito, no son procesados pero se los priva de libertad sin derecho de
defensa y por plazo indeterminado, o hasta que cumplan la mayoría de edad civil, o sea
hasta los 21 años. Esto puede suceder, pero cuando sucede, implica ni más ni menos que
un incumplimiento judicial de la normativa vigente. ¿Por qué decimos esto? Porque los
jueces deben aplicar las normas de modo armonioso, integral y conforme la jerarquía que
esas normas tienen. Por encima de cualquier ley, reglamento, decreto o sentencia, está la
Constitución Nacional, incluyendo todos los tratados con jerarquía constitucional
incorporados en el Artículo 75 Inciso 22. Luego, las leyes vigentes. Entre ellas, la Ley de
Protección Integral de los Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes (Nº 26.061)
sancionada por el parlamento democrático en setiembre de 2005. Y, luego, el Régimen
Penal de la Minoridad, creado por la última dictadura militar en 1980/1983. Si un juez
imputa por la comisión de un delito a un adolescente de 12, 13 o 14 años, luego de
efectuar una investigación sobre ese delito, debe sobreseer al adolescente en razón de su
edad, pero NO debe privarlo de libertad, porque expresamente se lo prohíben los tratados
internacionales de derechos humanos y la Ley 26.061. Si considera que ese adolescente
tiene algún derecho vulnerado (lo que antes se denominaba “peligro moral o material”
ahora se denomina “vulneración de derechos”), debe derivarlo a la oficina de protección
de derechos, para que se le restituyan. Por ejemplo, si el adolescente sufre alguna
adicción que pone en peligro su salud, hay que atenderlo, y para eso debe intervenir la
instancia administrativa, y el efector de salud correspondiente. Si el adolescente no va a la
escuela, hay que garantizar que la escuela vuelva a recibirlo. Si la familia del adolescente
no puede o no quiere ejercer su cuidado, hay que buscarle un espacio donde pueda vivir
–su familia ampliada, una familia de acogida, una instancia comunitaria- y desarrollarse
plenamente.
Insistimos, si los jueces no hacen esto, están incumpliendo las normas. Y si dicen que no
lo hacen porque el Poder Ejecutivo nacional, provincial o municipal no crea las oficinas de

protección de derechos, o los programas dirigidos a garantizar los derechos de los
adolescentes, hay que denunciar esos incumplimientos, exigir que lo que está en las leyes
se efectivice. Pero NO plantear como solución la baja de la edad de punibilidad para que,
lo que no hace el Estado Social, lo haga el Estado Penal.
Si se permite la comparación por el absurdo, sería lo mismo que sostener que, como
existen lugares donde se tortura a las personas privadas de libertad con aquiescencia
judicial o administrativa, aunque eso esté prohibido por toda la normativa vigente, de lo
que se trata es de brindar más garantías a los presos nombrando médicos que controlen
cuántos golpes se pueden dar sin afectar su integridad física “demasiado”. Las normas
están para cumplirse: No se puede torturar “un poquito”. Si no se puede privar de libertad
a alguien por situaciones de vulnerabilidad social, o porque tiene menos años que los que
establece la ley para que sea punible, no debe estar preso. Y si lo está, hay que trabajar
para hacer cumplir la ley, no correrla un poco, en este caso, bajando la edad de
punibilidad de 16 a 14 años.
3) NO ES CIERTO QUE QUIENES NOS OPONEMOS A ESTABLECER LA EDAD DE
PUNIBILIDAD EN LOS 14 AÑOS ESTEMOS A FAVOR DE LA LEY DE LA
DICTADURA : Este es otro de los argumentos que suele utilizarse: se dice que si no se
sanciona el proyecto aprobado en general en el Senado –originalmente presentado por el
Senador Gerardo Morales, entre otros- lo que sigue vigente es el Régimen Penal de la
Minoridad , una ley de la dictadura. Nosotros decimos que estamos totalmente de acuerdo
con que esta norma debe ser derogada, entre otras cosas porque habilita a imponer
penas draconianas, como las prisiones perpetuas que todavía sufren cinco jóvenes en
nuestro país por delitos cometidos cuando tenían 16 y 17 años. Así que estamos de
acuerdo en su derogación, y en la sanción de un nuevo Régimen Penal Juvenil, con
penas acotadas, que incluya la mediación penal y la reparación de daños, las medidas
alternativas, etc. En lo único que no coincidimos es en que se establezca la edad de
punibilidad en los 14 años –edad que había establecido la dictadura militar en 1980, y
luego tuvo que elevar a 16 en 1983!- sino que planteamos que debe quedar en 16 años. Y
por debajo de esa edad, que a los adolescentes y niños/as menores de 16 años
imputados/as de un delito se los derive a las áreas administrativas de protección de
derechos, y no se los prive de libertad como solución a su situación de vulnerabilidad.
4) NO ES CIERTO QUE LA SITUACIÓN DE LOS/AS ADOLESCENTES HAYA
MEJORADO EN AMÉRICA LATINA, LUEGO DE LA SANCIÓN DE REGÍMENES DE
RESPONSABILIDAD PENAL JUVENIL QUE ESTABLECIERON LA EDAD DE
PUNIBILIDAD ENTRE LOS 12 Y LOS 14 AÑOS, Y ES MENOS CIERTO TODAVÍA, QUE
HAYA DISMINUIDO LA VIOLENCIA Y /O LA INSEGURIDAD EN ESOS
PAÍSES: Quienes quieren bajar la edad de punibilidad a los 14 años por “izquierda”, dicen
que de ese modo mejorará la situación jurídica de los/as adolescentes. Quienes sostienen
la misma posición por “derecha”, como el gobernador Scioli, el jefe de la policía
Bonaerense, el Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires Mauricio Macri,
entres otros, dicen que de ese modo bajará la inseguridad. Todos elogian los regímenes
penales juveniles vigentes en América Latina, reformados de modo casi calcado durante
los 90.
En realidad, donde avanzó la situación de los adolescentes y bajó la inseguridad y la
violencia es en los países que mejoraron la situación social de sus pueblos. Sino, basta
mirar El Salvador u Honduras, o el mismo Brasil, con regímenes penales juveniles
aggiornados y pletóricos de derechos en los papeles, y situaciones sociales gravísimas,
grupos juveniles sumidos en la marginación y la violencia extrema, políticas de seguridad

de súper mano dura tan ineficaces como repetidas.
Como ya hemos dicho en otras oportunidades, no se trata de aplicar pena, ni siquiera de
someter a proceso, a algunos de los miles de pibes estragados por la miseria, el
abandono y la marginación que malviven en nuestro país, y que a veces provocan daño y
dolor a otras personas. Se trata, nos parece, de más Estado social, y menos, mucho
menos, Estado penal.
El Senado terminó aprobando ese proyecto que, en medio de bellas palabras, bajaba la
edad a la misma edad en que la había establecido la dictadura militar: 14 años. Y
nosotros/as intentábamos mostrar las inconsistencias de sus defensores.

¿EN QUÉ QUEDAMOS?
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2009/11/en-que-quedamos.html
Claudia Cesaroni, 26 de noviembre de 2009
Publicado el miércoles 25 de noviembre en el diario Ámbito Financiero:
“El ministro de la Corte Suprema de Justicia Eugenio Zaffaroni cuestionó indirectamente
ayer la propuesta del gobernador bonaerense, Daniel Scioli, de bajar la edad de
imputabilidad al sostener que en las estadísticas oficiales los menores no ocupan un
número relevante como responsables de hechos de inseguridad.
Al respecto, Zaffaroni aseguró que los medios exageran la participación de los menores
en hechos delictivos y criticó el rol tanto de éstos como de los funcionarios públicos que
estigmatizan a los menores de edad. ‘La criminalidad grave de homicidio, violación,
etcétera de chicos de 14 y 15 años es excepcionalísima, lo que pasa es que cuando hay
uno, sale con ocho columnas de diario y lo ponen en la televisión cada diez días, y los
otros homicidios no salen’, declaró el ministro en el programa de TV Por Qué No.
Agregó también que ‘se crea una realidad que fabrica una realidad de inseguridad en la
cual la inseguridad se asocia nada más que el delito común practicado por pibes de
menos de 16 años y todo eso es falso, todo eso nos está ocultando una realidad de otros
riesgos que estamos corriendo cotidianamente, que no tienen nada que ver con esto’.
Zaffaroni atribuyó el reclamo de la gente por bajar la edad de imputabilidad a que ‘si todo
el mundo me dice que el principal enemigo que tenemos son los menores, y las 24 horas
me están diciendo eso, yo me lo creo’.
El ministro de la Corte Suprema de Justicia de la Nación dijo algo que venimos
sosteniendo desde que se volvió a plantear como solución al problema de la inseguridad,
o de la falta de garantías que padecen algunos adolescentes, la baja de edad de la
punibilidad de todos los adolescentes a los 14 años.
En el mismo sentido, una nota publicada hoy en el diario Página 12 revela que, según
datos de la Procuración de la Provincia de Buenos Aires, los menores de 18 años
cometieron solo el 4 % del total de delitos registrados en el primer semestre del año 2009.
Y de ese porcentaje, solo el 0,10 corresponde a hechos gravísimos como homicidios en
ocasión de robo:http://www.pagina12.com.ar/diario/sociedad/subnotas/135968-438092009-11-26.html

El problema es que el Dr. Zaffaroni dice una cosa y ha hecho otra. Ha respaldado un
proyecto de ley semejante al que en el día de ayer, con algunas pequeñas modificaciones,
tuvo media sanción en el Senado dela Nación.
Ese proyecto establece sin discusión alguna que a partir de los 14 años los adolescentes
serán sometidos a proceso penal, y podrán ser condenados a penas de hasta tres años
de privación de libertad por ahora, pero que pueden ser elevadas cuando otra demanda
de mayor seguridad así lo exija. Del mismo modo que luego del secuestro de Axel
Blumberg diputados y senadores votaron penas de prisión de hasta cincuenta años, entre
otros desatinos, si en el futuro un adolescente de 14 ó 15 años comete un delito muy
grave, y otra vez se alzan las voces reclamando mayor castigo, podrán elevarse estas
penas.
Estamos de acuerdo con la sanción de un nuevo régimen penal juvenil para los mayores
de 16 años, los que hoy son punibles. Se resolvería así, entre otras cosas, la vergonzosa
situación de tener jóvenes condenados a prisión perpetua, único caso en el continente,
denunciado desde el 2002 en la Comisión Interamericana de Derechos Humanas, y sin
solución luego de 7 años de negociaciones.
Lo que no deberían haber hecho los senadores, como lo hizo en su momento la dictadura
militar, era meter a los pibes de 14 años en el régimen penal; lo que la
Senadora Teresita Quintela, la única que votó en contra, definió como una enorme falta de
responsabilidad: “La violencia de los niños adolescentes en situación de riesgo es nuestra
responsabilidad y es una hipocresía penarlos por nuestra falta, en una sociedad que es
hipócrita”. Pero lo hicieron, aprobando un proyecto que entre otros, lleva la firma del
senador radical por Jujuy Gerardo Morales y de la senadora del Peronismo “8 de octubre”
por Salta Sonia Escudero, que en su página web tiene una encuesta en la que
pregunta“¿Está usted a favor de la baja de edad de imputabilidad?”
Los senadores se dejaron llevar otra vez por los reclamos de quienes creen que los pibes
son los culpables de la inseguridad. Por más que lo quieran encubrir con palabras como
“garantías”. En lugar de asegurar su derecho a ser pibes, es decir, a crecer sanos, a
estudiar en escuelas de calidad, a comer rico, a irse de vacaciones, a jugar, a tener una
familia con trabajo estable y digno, a disfrutar, a ser escuchados, en lugar de cumplir con
todas esas obligaciones, lo que los senadores acaban de votar para pibes de 14 y 15
años, es un régimen penal. Y el sistema penal, también nos lo decía una y otra vez
Zaffaroni cuando no había contradicción entre sus palabras y sus acciones, nunca
resuelve nada. Sólo agrega dolor.
En setiembre de 2010, y con una ajustada mayoría, la Comisión de Legislación Penal de
la Cámara de Diputados de la Nación rechazó la baja de edad de punibilidad, y modificó
los artículos respectivos, para dejarla en 16 años (en particular, ver artículos 3 y 25) Esta
decisión, consensuada entre legisladores y legisladores del Frente para la Victoria, el
Partido Socialista, el GEN, Proyecto Sur y Nuevo Encuentro, significó un importante
triunfo para todos quienes nos veníamos oponiendo a que se aprobara la baja de edad
de
punibilidad. Decisión similar tomó la Comisión de Familia, Mujer, Niñez y
Adolescencia.

Expte: 130-S-2009

H. Cámara de Diputados de la Nación
Comisión de Legislación Penal
DICTAMEN DE LAS COMISIONES
Honorable Cámara :
Las Comisiones de Legislación Penal, de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia y de
Presupuesto y Hacienda han considerado el Proyecto de Ley venido en revisión del H.
Senado y tenido a la vista los proyectos de los señores diputados García Mendez (MC),
Paredes Urquiza, Camaño D.A (MC), Velarde (MC), Augsburger y otros, Gil Lozano y
Alcuaz, Bullrich y Re, Leguizamón, Ibarra (V.L.), Gambaro y otros, Perié (H.R) y Parada y
Lozano, C. por el que se crea el Régimen Legal aplicable a las personas menores de 18
años en conflicto con la ley Penal; y, por las razones expuestas en el informe que se
acompaña y las que dará el miembro informante, aconsejan la sanción del siguiente
PROYECTO DE LEY
REGIMEN DE RESPONSABILIDAD PENAL JUVENIL
ARTICULO 1º.- Ámbito de Aplicación.
La presente ley tiene por objeto establecer la responsabilidad de las personas menores de
dieciocho (18) años de edad y mayores de dieciséis (16) años al momento de la comisión
de un hecho tipificado como delito de acción pública en el Código Penal y leyes
especiales, aún cuando al momento del proceso o de la ejecución de la pena fueren
mayores de dicha edad.
En ningún caso una persona menor de dieciocho (18) años a la que se le atribuya la
comisión de un hecho tipificado como delito en el Código Penal o en las leyes especiales
podrá ser juzgada por el sistema penal general, ni podrán atribuírsele las consecuencias
previstas para las personas mayores de dieciocho (18) años de edad.
ARTICULO 2º.- Principios de Interpretación.
La presente ley debe interpretarse y aplicarse en función del respeto de los derechos de
la persona menor de dieciocho (18) años, su formación integral y su reintegración en su
familia y comunidad.
Se entiende por formación integral toda actividad dirigida a fortalecer el respeto de la
persona menor de dieciocho (18) años por los derechos humanos y las libertades
fundamentales de todas las personas y a que ésta asuma una función constructiva en la
sociedad.
Se entiende por reintegración social toda actividad dirigida a garantizar el ejercicio de los

derechos de la persona menor de dieciocho (18) años encontrada responsable de la
comisión de un hecho tipificado como delito de conformidad con las disposiciones de esta
ley.
ARTICULO 3º.- Exención de responsabilidad.
Están exentas de responsabilidad penal las personas que al momento de la comisión del
delito que se les impute:
a) No alcancen la edad de dieciséis (16) años o hubieren intervenido en calidad de
partícipes secundarios;
b) Tengan dieciséis o (16) o diecisiete (17) años de edad, respecto de los delitos de
acción privada; los sancionados con multa, inhabilitación o con pena mínima privativa de
libertad inferior a dos (2) años, salvo en los casos específicamente previstos en el artículo
25 de la presente ley. En caso de concurso de delitos sólo procederá la persecución
respecto de aquél o aquellos delitos que superen el límite antes establecido.
La situación de las personas menores de dieciocho (18) años exentas de responsabilidad
deberá regirse por las normas de protección integral contenidas en la Ley 26.061, en el
Código Civil y demás disposiciones legales vigentes, según sea el caso. En ningún caso
podrán ser sometidas a la jurisdicción penal ni sometidas a medidas privativas de libertad.
ARTICULO 4º.- Presunción de edad.
Si existen dudas respecto de la edad de la persona al momento de la comisión del delito,
se presume que es menor de dieciocho (18) años hasta tanto se pruebe fehacientemente
lo contrario, quedando comprendida en las disposiciones de la presente ley.
Si existen dudas de que una persona es menor de dieciséis (16) años al momento de la
comisión del delito, se la presume tal hasta que se pruebe fehacientemente lo contrario,
quedando exenta de responsabilidad penal.
CAPITULO II
PRINCIPIOS, DERECHOS Y GARANTÍAS
ARTICULO 5º.- Principios.
El presente régimen legal especial, sin perjuicio de la aplicación de los principios
generales del derecho penal y procesal penal, del derecho constitucional y de los tratados
internacionales, se rige por los siguientes principios:
a) Legalidad;
b) Lesividad;
c) Presunción de inocencia;
d) Libertad;
e) Dignidad personal;
f) Derecho de defensa;

g) Inviolabilidad de la integridad física, psíquica, espiritual y moral;
h) Fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales;
i) Derecho a la formación integral;
j) Mínima intervención;
k) Soluciones especificas;
l) Participación de la víctima;
m) Garantía de privacidad;
n) Plazo razonable;
o) Doble instancia exclusivamente a favor del imputado, y control judicial suficiente;
p) Interdisciplinariedad.
q) Vulnerabilidad: las condiciones personales, económicas y familiares adversas del
imputado deberán interpretarse exclusivamente como correctivo de la pena, a los fines de
su morigeración o no aplicación. Se prohíbe su uso para agravamiento de sanciones o
extensión de medidas cautelares.
ARTICULO 6º.- Derechos y garantías fundamentales.
Las personas menores de dieciocho (18) años comprendidas en la presente ley gozan de
los derechos y garantías reconocidos en la Constitución Nacional, la Convención sobre
los Derechos del Niño y demás Tratados Internacionales ratificados por nuestro país, en la
Ley 26.061, y en las Normas de la Organización de las Naciones Unidas denominadas
Reglas de las Naciones Unidas para la Protección de los Menores Privados de Libertad,
Reglas Mínimas de las Naciones Unidas para la Administración de la Justicia de Menores,
Directrices de las Naciones Unidas para la Prevención de la Delincuencia Juvenil y Reglas
Mínimas de las Naciones Unidas sobre Medidas No Privativas de Libertad, las que se
agregan como anexo y forman parte integrante de la presente ley.
ARTICULO 7º.- Interpretación.
En caso de duda en la apreciación de los hechos o en la interpretación de la ley, siempre
deberá estarse a la solución más favorable a la persona imputada. No podrá imponerse a
la persona menor de dieciocho (18) años una consecuencia de mayor o igual entidad que
la que se aplicaría a un adulto ante una situación análoga.
Ninguna disposición de la presente ley puede ser interpretada en el sentido de suprimir el
goce y ejercicio de los derechos y libertades reconocidas de acuerdo con la presente ley y
el resto de los instrumentos de nuestro orden constitucional y del derecho internacional de
los derechos humanos, o limitarlos en mayor medida que la prevista en ellos, ni excluir
otros derechos que son inherentes a la persona menor de dieciocho (18) años.
Cuando los magistrados deban adoptar sus decisiones por auto o resolución fundada, tal
requisito se considerará cumplido en el sentido de esta ley cuando se trate de un
razonamiento reconocible que precise las circunstancias del caso y su adecuado
encuadre jurídico. En ningún caso se aceptará una mera fórmula de uso corriente.
ARTICULO 8º.- Privacidad y confidencialidad.
Toda persona menor de dieciocho (18) años tiene derecho a que se respete su vida

privada y la de su grupo familiar. Ninguna información respecto del hecho podrá identificar
a la persona menor de dieciocho (18) años o a su familia. Queda prohibida toda referencia
a nombres, sobrenombres, filiación, parentesco, residencia, la exhibición de fotografías o
cualquier otro dato que posibilite la identificación de las personas menores de dieciocho
(18) años involucradas en actuaciones judiciales, policiales o administrativas, sometidas a
proceso o sancionadas.
Los jueces competentes garantizarán que la información que brinden sobre estadísticas
judiciales no viole este principio.
ARTICULO 9.- Participación de los padres.
Los padres o responsables de las personas menores de dieciocho (18) años, no
mediando oposición de ésta, tienen derecho a participar en todo momento de las
actuaciones.
La persona menor de dieciocho (18) años tiene derecho a mantener contacto permanente
con los integrantes de su familia nuclear, ampliada o con quienes mantengan lazos
afectivos durante todo el proceso, salvo que los órganos administrativos de protección de
derechos de niños, niñas y adolescentes hubieren adoptado medidas excepcionales en
los términos de la Ley 26.061, o que mediare prohibición de contacto por sentencia de
juez competente.
ARTICULO 10.- Plazo razonable de duración del proceso.
La persona menor de dieciocho (18) años tiene derecho a ser juzgada en un plazo
razonable, sin dilaciones injustificadas o indebidas.
El plazo de duración del proceso penal debe ser fijado en cada ley procesal y una vez
cumplido sin que se haya dictado sentencia quedará extinguida la acción penal.
El plazo de duración del proceso deberá respetar el principio de máxima brevedad y
celeridad.
El plazo que establezca la ley procesal, desde el inicio del proceso penal hasta que se
pronuncia la sentencia tras el juicio, no deberá exceder el término de un (1) año. Este
plazo no deberá exceder el término de cuatro (4) meses en caso de flagrancia.
La autoridad judicial y el Ministerio Público Fiscal deberán considerar de máxima prioridad
la tramitación efectiva de los procesos en los que la persona menor de dieciocho (18)
años se encuentre provisionalmente detenida, a los fines de hacer efectiva la garantía de
plazo razonable.
ARTICULO 11.- La privación de libertad como excepción.
Se privilegiará la permanencia de la persona menor de dieciocho (18) años dentro de su
grupo familiar. En caso de no existir éste, o a fin de resguardar los derechos de la persona
menor de dieciocho (18) años, se dará intervención a los órganos administrativos
competentes en la adopción de medidas de protección de niñas, niños y adolescentes de
conformidad con la Ley N° 26.061. En todos los casos se deberá oír y tener en cuenta la
opinión de la persona menor de dieciocho (18) años.
La privación de la libertad de las personas menores de dieciocho (18) años infractoras a la
ley penal es la excepción y el último recurso, y solo puede proceder por el tiempo más
breve posible, de acuerdo a las condiciones y en los casos establecidos en esta ley y las

normas internacionales que la integran.
En caso de disponerse la privación de libertad en centro especializado como medida de
último recurso, se privilegiará la ubicación de la persona menor de dieciocho (18) años en
un establecimiento de régimen abierto y próximo a su domicilio.
Por privación de la libertad se entiende toda forma de detención o encarcelamiento, así
como internamiento o alojamiento en un establecimiento público o privado del que no se
permita salir a la persona menor de dieciocho (18) años por su propia voluntad, por orden
de cualquier autoridad judicial, administrativa u otra autoridad pública.
TITULO II
RÉGIMEN APLICABLE
CAPITULO I
DISPOSICIONES COMUNES
ARTICULO 12.- Inicio de las actuaciones. Derecho a ser oída.
La persona menor de dieciocho (18) años tiene derecho a ser oída, previa consulta con su
defensor, desde el primer acto de inicio de una actuación en su contra y durante todo el
proceso. Este derecho sólo podrá ser ejercido ante el magistrado o fiscal, no aceptándose
la declaración ante las autoridades policiales o administrativas. La negativa a declarar no
hará presunción alguna en su contra.
ARTICULO 13. - Derecho a conocer la imputación.
Toda persona menor de dieciocho (18) años tiene derecho a ser informada directamente
por las autoridades judiciales de los hechos que se le imputan, desde el inicio del proceso
penal, sin demora y en forma precisa. También debe ser informada de su derecho a la
defensa, de las características del proceso penal juvenil y de las medidas que pueden
adoptarse.
ARTICULO 14.- Derecho de defensa en juicio.
Toda persona menor de dieciocho (18) años tiene derecho a ser asistida por un letrado
defensor de su confianza, desde el inicio de la investigación y hasta que cumpla con la
sanción impuesta. Si la persona menor de dieciocho (18) años no designara defensor, el
tribunal designará de oficio a un defensor letrado especializado proporcionado por el
Estado. El defensor deberá estar presente en toda declaración de la persona menor de
dieciocho (18) años.
ARTICULO 15.- Equipo interdisciplinario.
Desde el inicio de las actuaciones deberá intervenir en apoyo del magistrado un equipo
interdisciplinario que lo asistirá durante todo el proceso en los supuestos establecidos en
la presente ley, a través de la elaboración de dictámenes, efectuando las
recomendaciones adecuadas a cada caso y evacuando toda consulta que le sea
requerida.

ARTICULO 16.- Asistencia médica y psicológica.
Previo informe pericial que acredite su necesidad y en caso de existir peligro en la
demora, el Juez podrá determinar que la persona menor de dieciocho (18) años reciba
tratamiento médico o psicológico para atender su salud. La persona menor de dieciocho
(18) años tiene derecho en todo momento a recibir asistencia médica o psicológica para
atender su salud.
ARTICULO 17.- La libertad como regla del proceso. Detención.
Durante el proceso penal la libertad de la persona menor de dieciocho (18) años es la
regla. La privación de libertad durante el proceso tendrá carácter excepcional y será
aplicada sólo como medida de último recurso y por tiempo determinado, siendo éste el
más breve posible.
En caso de flagrancia, si la persona menor de dieciocho (18) años es detenida, deberá
comunicarse dicha circunstancia de inmediato, en un plazo que no podrá exceder las 24
hs., al magistrado interviniente y trasladarla sin demora a la sede del juzgado que deba
intervenir. Asimismo, se dará intervención urgente a los órganos administrativos de
protección de derechos de niños, niñas y adolescentes previstos en la Ley 26.061, y se
comunicará la detención en forma inmediata a los padres, o personas vinculadas a través
de líneas de parentesco por consanguinidad o por afinidad, u otros miembros de la familia
ampliada o de la comunidad que sean individualizadas por la persona menor de dieciocho
(18) años.
En ningún caso la persona menor de dieciocho (18) años será incomunicada o alojada en
dependencias policiales, penitenciarias o de las fuerzas de seguridad. A tal fin, se
habilitarán dependencias oficiales para el alojamiento. Dichas dependencias estarán bajo
la dirección de personal idóneo para el trato con personas menores de dieciocho (18)
años. Los agentes afectados a dichas dependencias, no podrán portar armas y recibirán
instrucciones y capacitación especial para el mejor desempeño de sus funciones.
ARTICULO 18.- Imposibilidad de traslado inmediato.
El Juez dispondrá, en caso de mediar circunstancias excepcionales que impidieren el
traslado inmediato de la persona menor de dieciocho (18) años a la sede del Juzgado, su
alojamiento en una dependencia oficial que no pertenezca a las fuerzas de seguridad,
policiales ni penitenciarias, o en su domicilio con la debida custodia. En ningún caso podrá
ser alojada con personas detenidas mayores de edad. En el mismo acto designará a la
persona que quedará a cargo de llevar a la persona menor de dieciocho (18) años a la
sede del Juzgado dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes, bajo apercibimiento de
incurrir en el delito previsto en el artículo 239 del Código Penal.
ARTICULO 19.- Ingreso, registro, desplazamiento y traslado.
En todos los lugares donde haya personas menores de dieciocho (18) años detenidas,
deberá llevarse un registro completo de la siguiente información relativa a cada una de
ellas:
a) Datos relativos a la identidad de la persona menor de dieciocho (18) años;
b) El hecho por el cual se encuentra detenida, los motivos y la autoridad que lo ordenó;

c) El día y hora de ingreso, el traslado y la liberación;
d) Detalle de la notificación de cada ingreso, traslado o liberación de la persona menor de
dieciocho (18) años a los padres y/o responsables;
e) Detalle acerca de los problemas de salud física y/o mental conocidos, incluido el uso
indebido de drogas o alcohol.
Los registros serán de carácter estrictamente confidencial y no podrán ser consultados
por terceros ni ser utilizados para agravar las condiciones procesales o sanciones de la
persona de la que se trate. Sólo podrán tener acceso a dichos archivos las personas que
participen directamente en la tramitación de un caso en curso, así como otras personas
debidamente autorizadas por el Juzgado.
ARTICULO 20.- Libertad durante el proceso y asistencia familiar.
Durante el proceso la persona menor de dieciocho (18) años permanecerá dentro de su
grupo familiar o grupo convivencial alternativo. De ser necesario, se le brindará
asesoramiento, orientación y periódica supervisión por parte del equipo técnico
interdisciplinario.
En todos los casos se deberá oír y tener en cuenta la opinión de la persona menor de
dieciocho (18) años.
ARTICULO 21.- Criterio de oportunidad reglado.
El Fiscal, fundadamente, en cualquier etapa del proceso, podrá aplicar criterios de
oportunidad renunciando total o parcialmente al ejercicio de la acción penal, limitarla a
uno o varios delitos o a alguna de las personas que hayan participado en el hecho,
cuando:
a) Por su insignificancia, circunstancias y consecuencias, lo exiguo de la participación de
la persona menor de dieciocho (18) años o su mínima culpabilidad, no afecte el interés
público;
b) La persona menor de dieciocho (18) años, como consecuencia del hecho, haya sufrido
un daño físico, psíquico o moral grave;
c) La sanción correspondiente al delito de que se trate, carezca de importancia en
consideración a una pena ya impuesta por otro delito;
d) Cuando la persona imputada se halle afectada por una enfermedad incurable en estado
terminal que, según dictamen pericial, ponga en riesgo directo su vida, en consideración a
las circunstancias del caso.
Cuando la persona menor de dieciocho (18) años hubiere intervenido en calidad de
partícipe, o el delito imputado tenga prevista pena de un máximo no superior a los seis (6)
años de prisión o reclusión en el Código Penal, o la persona menor de dieciocho años
resultare imputada del delito previsto en el artículo 166 último párrafo, el Fiscal deberá
aplicar los criterios de oportunidad, fundando su petición en las circunstancias del hecho,
las causas que lo motivaron y la reparación del daño si lo hubiere.

En todos los casos el Ministerio Público Fiscal convocará una audiencia personal con la
persona menor de dieciocho (18) años y su defensa antes de decidir el ejercicio de la
acción penal o lo hará a pedido de la defensa si ya hubiese y ésta le impetrase el
desistimiento. Las circunstancias señaladas en este artículo serán siempre valoradas en
la forma más favorable para la persona menor de dieciocho (18) años.
ARTICULO 22.- Medidas de coerción procesal. Requisitos y finalidad
La libertad ambulatoria de la persona menor de dieciocho (18) años, sólo podrá ser
restringida por la adopción de medidas de coerción procesal de carácter excepcional y de
acuerdo con los principios de estricta necesidad y proporcionalidad entre la medida, el fin
procesal que se pretende asegurar y el delito imputado.
Las medidas de coerción procesal únicamente podrán ser decretadas por el juez
mediante resolución fundada cuando existan elementos de juicio suficientes que indiquen
la aparente responsabilidad de la persona menor de dieciocho (18) años en el hecho
punible, y siempre que la objetiva y provisional valoración de las características del hecho
y las condiciones personales de la persona imputada hicieren presumir que la misma
intentará eludir la acción de la justicia o entorpecer las investigaciones.
Las medidas de coerción procesal deberán ser aplicadas por el menor tiempo necesario y
ser examinadas periódicamente.
En todos los casos la persona menor de dieciocho (18) años deberá ser escuchada antes
de la adopción de estas medidas.
ARTICULO 23.- Medidas de coerción procesal. Individualización.
Podrán decretarse las siguientes medidas:
a) Abstenerse de concurrir a determinados lugares o tomar contacto con determinadas
personas;
b) Comparecer periódicamente al juzgado;
c) Prohibición de salir del país o de cierto ámbito territorial.
d) Libertad vigilada;
e) Uso de dispositivo de seguimiento;
f) Privación de libertad provisional domiciliaria;
g) Privación de libertad provisional en centro especializado.
La privación de libertad tendrá carácter excepcional y sólo será ordenada como medida
de último recurso, luego de descartar toda posibilidad de aplicación de otras medidas
menos gravosas y siempre que resulte absolutamente indispensable a los fines de la
aplicación de la presente ley, de conformidad con los requisitos previstos en el artículo
anterior.
La privación de la libertad será por tiempo determinado y éste deberá ser el más breve
posible. En ningún caso podrá exceder el plazo de dos meses y será examinada cada dos
(2) semanas a fin de verificar la persistencia de los riesgos procesales.

Sólo podrá ordenarse judicialmente la privación de libertad provisional cuando el hecho
imputado pudiere ser sancionado con privación de libertad en centro especializado, de
conformidad con el artículo 50 de esta ley.
El auto que la imponga será siempre revisable mediante recurso que deberá resolverse
en un día hábil o dos días corridos.
ARTICULO 24. - Cuidados, protección y asistencia.
La medida de privación de libertad procesal será preferentemente de cumplimiento en el
domicilio. Cuando se disponga su cumplimiento en centro especializado destinado a tal
fin, el mismo deberá reunir las condiciones establecidas en los preceptos de la presente
ley.
Mientras se encuentre detenida a la espera del juicio, la persona menor de dieciocho (18)
años estará separada de personas menores de dieciocho (18) años condenadas y recibirá
cuidados, protección y toda asistencia social, educacional, psicológica, médica y física
que requiera, considerando su edad, sexo y características individuales.
Asimismo, durante la detención se ejecutará un plan individual elaborado según las
circunstancias del caso, supervisado por el juez, el cual será de cumplimiento voluntario
para la persona menor de dieciocho (18) años. El plan deberá incluir la posibilidad de
salidas transitorias para afianzar sus lazos familiares y sociales y asegurar el derecho a la
educación y la recreación. En lo posible, deberá garantizarse la continuidad de sus
estudios en el establecimiento al cual concurría con anterioridad al inicio del proceso.
La persona menor de dieciocho (18) años podrá comunicarse libremente con su familia y
allegados, su defensor, el fiscal y el juez. Deberá reservarse el carácter privado y
confidencial de esas comunicaciones.
CAPITULO II
DE LA RESPONSABILIDAD
ARTICULO 25.- Responsabilidad Penal de las personas de 16 y 17 años.
Es penalmente responsable la persona de dieciséis (16) o diecisiete (17) años de edad
que cometa un delito con pena mínima de dos (2) años o más de prisión o reclusión, y en
el caso del artículo 90 del Código Penal. Asimismo, es penalmente responsable la
persona de dieciséis (16) o diecisiete (17) años de edad que cometa el delito previsto en
el artículo 164 del Código Penal, únicamente en los casos en que el apoderamiento se
hubiere perpetrado con violencia física sobre las personas.
CAPITULO III
MEDIOS ALTERNATIVOS DE SOLUCION DEL CONFLICTO.
DE LA MEDIACION, LA CONCILIACION Y LA SUSPENSION DEL JUICIO A PRUEBA
ARTICULO 26.- Mediación Penal.
En cualquier momento del proceso, el Ministerio Público Fiscal, la persona víctima, la
persona imputada o su defensor podrán solicitar que se inicie proceso de mediación
penal, el que tendrá carácter confidencial, voluntario, imparcial, estructurado e informal.

En todos los casos la persona menor de dieciocho (18) años deberá ser asistida por su
abogado defensor.
La mediación penal procederá en los casos en que no sea aplicable la sanción privativa
de libertad en centro especializado o cuando esta pena resulte innecesaria.
Su apertura implicará la suspensión de las actuaciones y del plazo de prescripción.
Habiendo las partes arribado a un acuerdo, se suscribirá un acta que se remitirá al
magistrado para su homologación. La suspensión subsistirá hasta el efectivo
cumplimiento de las obligaciones asumidas.
En ningún caso el acuerdo implicará aceptación de la comisión del delito por parte de la
persona menor de dieciocho (18) años.
Cumplido el acuerdo, se declarará extinguida la acción penal a su respecto. Caso
contrario, continuará el trámite del proceso.
ARTICULO 27.- Conciliación.
La conciliación es un acto voluntario entre la persona ofendida o su representante y la
persona menor de dieciocho (18) años, quienes serán partes necesarias en ella.
ARTICULO 28.- Procedencia y oportunidad.
Procederá la conciliación en los casos en que no sea aplicable la sanción privativa de
libertad en centro especializado o cuando esta pena resulte innecesaria.
La conciliación puede tener lugar en cualquier etapa del proceso, antes de dictada la
sentencia. Puede ser solicitada por la persona menor de dieciocho (18) años o por su
representante legal, por la persona víctima o su representante legal, o puede ser
ordenada de oficio por el juez.
La conciliación podrá tener lugar siempre que exista prueba suficiente de la participación
de la persona menor de dieciocho (18) años en el hecho y siempre que no concurran
causales excluyentes de responsabilidad.
ARTICULO 29.- Efectos procesales.
El arreglo conciliatorio suspenderá el proceso y suspenderá la prescripción de la acción,
mientras su cumplimiento esté sujeto a plazo.
Cuando la persona menor de dieciocho (18) años cumpla con las obligaciones pactadas
en la audiencia de conciliación, se operará la extinción de la acción penal a su respecto.
En ningún caso el acuerdo conciliatorio implicará aceptación de la comisión del hecho
imputado por parte de la persona menor de dieciocho (18) años.
ARTICULO 30.- Suspensión del proceso.
Cuando hubieren pruebas suficientes sobre la existencia del hecho e identidad del autor,
luego de oír a la persona menor de dieciocho (18) años, el Juez de oficio o a pedido de
parte, dispondrá la suspensión del trámite de la causa por un plazo que no podrá ser
inferior a dos (2) meses ni superior a dos (2) años, aplicando las instrucciones judiciales
que se establecen en el artículo 32 de la presente ley.

La suspensión del trámite de la causa procederá en los casos en que no sea aplicable la
sanción privativa de libertad en centro especializado o cuando esta pena resulte
innecesaria, teniendo en miras la protección de los derechos de la persona menor de
dieciocho (18) años, su reinserción social, su formación integral y con la finalidad de
mantener y fortalecer sus vínculos familiares y comunitarios.
En todos los casos deberá contarse con el consentimiento de la persona imputada
asistida por su abogado defensor, sin que ello implique confesión ni reconocimiento de la
responsabilidad correspondiente.
La suspensión del proceso a prueba suspende la prescripción.
En caso de no disponerse la suspensión, el tratamiento de la causa continuará en las
condiciones establecidas en el Título siguiente.
ARTICULO 31. Pautas para la determinación de las instrucciones judiciales.
Las instrucciones judiciales consisten en la determinación de obligaciones o prohibiciones
impuestas por el Juez competente a la persona menor de dieciocho (18) años. Las
mismas tenderán a lograr una adecuada integración a la vida social. Su finalidad será
primordialmente socioeducativa y se complementará, según el caso, con la participación
de su familia y el apoyo profesional y comunitario. Los principios orientadores de dichas
medidas son el respeto a los derechos humanos, civiles y sociales, la formación integral
de la persona menor de dieciocho (18) años y la búsqueda de su adecuada convivencia
familiar y social.
ARTICULO 32. Instrucciones judiciales.
Las instrucciones judiciales que pueden disponerse durante la suspensión del trámite de
la causa son:
1) Mantener a la persona menor de dieciocho (18) años en el grupo familiar bajo
asesoramiento, orientación o periódica supervisión de un equipo técnico interdisciplinario
que, propuesto por las partes, designará el Juez en cada caso;
2) Si no existiere grupo familiar, o a fin de resguardar los derechos de la persona menor
de dieciocho (18) años, se deberá notificar a la autoridad local de aplicación del órgano
administrativo de protección de derechos de niños, niñas y adolescentes, quien podrá
disponer para su cuidado, en forma acorde a lo establecido en el artículo 41 de la Ley
26.061, a otro familiar o persona allegada, bajo las mismas condiciones que las
enunciadas en el inciso 1 de este artículo. En todos los casos se deberá oír y tener en
cuenta la opinión de la persona menor de dieciocho (18) años;
3) Resolver que complete la escolaridad obligatoria o incluirla en programas de
enseñanza, orientación y formación profesional o artística, o capacitación laboral a fin de
aprender oficio, arte o profesión, siempre conforme la edad, vocación, capacidad y
disponibilidad horaria;
4) Establecer su asistencia a cursos, conferencias o sesiones informativas sobre temas
que lo ayuden a evitar futuros conflictos conforme las características del caso; y a
comprender sus derechos y deberes, respetando los derechos humanos, civiles y sociales
propios y de la comunidad;

5) Su concurrencia a programas de tiempo libre, recreación y/o deportivos para su
adecuado desarrollo personal y su integración con pares;
6) Su concurrencia a programas culturales, que posibiliten la comprensión de los
derechos humanos, civiles y sociales, así como aquellos que tengan como fin el desarrollo
de las capacidades artísticas de la persona involucrada;
7) Su concurrencia a los servicios de salud acorde a su edad. En caso de enfermedad o
existencia comprobadas de adicciones, su participación en un tratamiento médico o
psicológico por medio de servicios profesionales de establecimientos públicos. A pedido
de parte y a su costa el tratamiento podrá efectuarse en un establecimiento privado;
8) Su abstención de concurrir a determinados lugares, realizar alguna actividad o
relacionarse con determinadas personas que pudieran colocarlo en situación de riesgo;
9) Su abstención de consumir bebidas alcohólicas o sustancias estupefacientes, bajo
supervisión y asistencia profesional.
10) Adquirir trabajo o pasantía laboral;
11) Presentarse periódicamente en el Juzgado, o ante los órganos locales de protección
de derechos de niños, niñas y adolescentes o centro similar que la autoridad judicial
determine.
12) La realización de tareas comunitarias por el plazo de un año, en las condiciones del
artículo 44.
La elección de las instrucciones judiciales deberá tener en cuenta los fines de esta ley y
las circunstancias que rodearon el hecho, pudiendo adoptarse en forma sucesiva,
simultánea o progresiva.
No podrán aplicarse más de dos (2) instrucciones judiciales en forma simultánea.
ARTICULO 33.- Deber de informar sobre la importancia del cumplimiento de las
instrucciones judiciales.
Toda vez que se disponga la aplicación de instrucciones judiciales, la persona menor de
dieciocho (18) años o sus representantes legales, serán debidamente instruidos sobre la
importancia de su estricto cumplimiento para comprender el significado del hecho
imputado, el sentido de responsabilidad por los actos propios y el respeto por los
derechos de terceros.
ARTICULO 34.- Valoración periódica.
En forma periódica, el Juez verificará el cumplimiento por parte de la persona menor de
dieciocho (18) años de las instrucciones judiciales dispuestas y valorará el resultado
obtenido. Luego, decidirá sobre el mantenimiento de las instrucciones fijadas o su
sustitución por otras, así como la extensión del plazo si fuere necesario, siempre que en
total el plazo de suspensión del trámite de la causa no supere los dos (2) años.
ARTICULO 35.- Cumplimiento de las instrucciones. Extinción de la acción.
Vencido el plazo de las instrucciones judiciales impartidas, el Juez oirá a las partes y
posteriormente resolverá, por auto fundado, sobre el resultado alcanzado. Habiéndose
dado satisfactorio cumplimiento a las instrucciones, se declarará extinguida la acción

penal, concluyendo la actuación en forma definitiva respecto de la persona menor de
dieciocho (18) años.
ARTICULO 36.- Incumplimiento de las instrucciones.
Habiéndose constatado el reiterado, grave y manifiesto incumplimiento de las
instrucciones judiciales, el Juez dispondrá la reanudación del tratamiento de la causa en
las condiciones establecidas en el Título siguiente.
TITULO III
DE LAS SANCIONES
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO 37.- Carácter y finalidad de las sanciones.
Las sanciones previstas en el presente Título, serán de imposición excepcional y
subsidiaria ante la imposibilidad de concluir el proceso mediante los otros institutos
establecidos en esta ley. Su aplicación no menoscabará de modo alguno la dignidad
personal de la persona menor de dieciocho (18) años y tendrán la finalidad de fomentar el
sentido de responsabilidad personal por los actos propios, de respeto por los derechos y
libertades fundamentales y de integración social, garantizando el pleno desarrollo
personal, de sus capacidades y el ejercicio irrestricto de todos sus derechos, con la única
excepción del que haya sido restringido como consecuencia de la sanción impuesta.
ARTICULO 38.- Determinación y aplicación de las sanciones.
Para la determinación de la sanción aplicable, el Juez analizará la racionalidad y
proporcionalidad de la sanción elegida respecto del hecho cometido, la edad de la
persona imputada y la comprensión del hecho dañoso, los esfuerzos que hubiere
realizado para reparar los daños ocasionados y la capacidad para cumplir la sanción.
Antes de ser dispuesta la sanción, el Juez deberá contar con informes del equipo
interdisciplinario sobre el medio social, las condiciones en que se desarrolla la vida de la
persona menor de dieciocho (18) años, su contexto material y afectivo, su estado general
de salud y sobre las circunstancias que resulten pertinentes según los casos.
Las sanciones previstas podrán aplicarse en forma simultánea, sucesiva o alternativa y/o
suspenderse, revocarse o sustituirse por otras más beneficiosas para la persona menor
de dieciocho (18) años, previa audiencia con el sancionado. Deberán ser examinadas
periódicamente por el magistrado, mínimamente cada dos meses.
La aplicación de sanciones sucesivas o alternativas en ningún caso podrá exceder de tres
(3) años.
En los casos de los incisos 6 a 8 del artículo 40 de esta ley, no procederá la aplicación de
sanciones simultáneas, salvo que correspondiere la sanción accesoria de inhabilitación
del inciso 5 del artículo 40. En los restantes casos, sólo podrán aplicarse hasta dos (2)
sanciones simultáneamente.
La persona menor de dieciocho (18) años tendrá derecho a recurrir la decisión que le

imponga una sanción ante un tribunal superior.
ARTICULO 39.- Unificación de condenas. Concurso.
Cuando después de una condena pronunciada por sentencia firme se deba juzgar a la
misma persona menor de dieciocho (18) años, o cuando se hubieren dictado dos (2) o
más sentencias respecto de la misma persona, por hechos cometidos regulados por la
presente ley, se procederá a determinar una nueva pena de conformidad a lo previsto en
el artículo anterior, la que no podrá exceder el máximo de tres (3) años. Cuando los
delitos cometidos sean sancionados con pena privativa de libertad en centro
especializado, la nueva pena no podrá exceder el máximo de cinco (5) años.
En caso de concurso de delitos tampoco podrán excederse los máximos aquí previstos
para la determinación de la pena a aplicar.

ARTICULO 40. Sanciones.
El Juez podrá aplicar las siguientes sanciones:
1) Disculpas personales ante la víctima;
2) Reparación del daño causado;
3) Prestación de servicios a la comunidad;
4) Ordenes de orientación y supervisión;
5) Inhabilitación;
6) Privación de libertad durante el fin de semana o tiempo libre;
7) Privación de libertad en domicilio;
8) Privación de libertad en centro especializado.

ARTICULO 41.- Quebrantamiento de la sanción.
Habiéndose constatado el grave y manifiesto quebrantamiento o incumplimiento de la
sanción impuesta, el juez podrá sustituirla por las siguientes:
a) Las sanciones contempladas en los incisos 1) y 2) del artículo precedente cuyo
incumplimiento se hubiere constatado, por la de prestación de servicios a la comunidad;
b) Las sanciones contempladas en los incisos 3), 4) y 5) del artículo precedente cuyo
incumplimiento o quebrantamiento se hubiere constatado, por la de privación de libertad
durante el fin de semana o tiempo libre;
c) Las sanciones contempladas en los incisos 6) y 7) del artículo precedente cuyo
incumplimiento o quebrantamiento se hubiere constatado, por la de privación de libertad
en centro especializado.
La sanción sustitutiva en ningún caso podrá exceder de seis meses.

CAPITULO II
DE LAS SANCIONES EN PARTICULAR
ARTICULO 42.- Disculpas personales ante la víctima.
Para el cumplimiento de la medida de disculparse personalmente del daño o lesión
causado, el Juez requerirá previamente la opinión de la víctima o sus representantes y del
fiscal. Celebrará una audiencia donde dejará constancia de las partes presentes, de sus
manifestaciones y de las disculpas ofrecidas.
ARTICULO 43.- Obligación de reparar el daño causado.
La reparación del daño causado consistirá en la restitución de la cosa o, en la medida de
lo posible, su reparación o la compensación del perjuicio sufrido por la persona víctima del
delito, sin perjuicio de la responsabilidad civil que eventualmente pueda reclamarse por
encima de lo restituido o reparado. Corresponderá al Juez determinar si la obligación se
ha cumplido en la mejor forma posible. En ningún caso esta sanción podrá exceder el
plazo de seis (6) meses.
ARTICULO 44. Prestación de servicios a la comunidad.
La prestación de servicios a la comunidad consistirá en realizar tareas gratuitas de interés
general en entidades públicas, o privadas de bien público sin fines de lucro. Las tareas se
asignarán según las aptitudes de la persona menor de dieciocho (18) años y por un plazo
que no podrá exceder de ocho (8) horas semanales. No podrán obstaculizar la asistencia
de la persona menor de dieciocho (18) años a lugares para su formación educativa o
laboral, o su jornada de trabajo. Tampoco podrán implicar riesgo o peligro para la persona
menor de dieciocho (18) años ni menoscabo para su dignidad. Su duración no podrá ser
superior a un (1) año y corresponderá al Juez determinar si la obligación se ha cumplido o
intentado cumplir en la forma establecida.
ARTICULO 45.- Órdenes de orientación y supervisión.
Las órdenes de orientación y supervisión consisten en mandamientos o prohibiciones
impuestas por el Juez o Tribunal de determinadas instrucciones judiciales previstas en el
artículo 32 de esta ley. Su duración no podrá ser mayor a dos (2) años y no podrán
imponerse más de dos (2) instrucciones simultáneamente.
ARTICULO 46.- Inhabilitación.
La inhabilitación consistirá en la prohibición de conducir vehículos, embarcaciones o
aeronaves, si el hecho se hubiere cometido mediante la utilización de los mismos. Su
duración no podrá ser mayor a dos (2) años.
ARTICULO 47.- Privación de la libertad durante fin de semana o tiempo libre.
La privación de libertad durante el fin de semana o tiempo libre consistirá en la
permanencia obligada de la persona menor de dieciocho (18) años durante todo o parte
de ese tiempo en su domicilio y no podrá ser superior a un año. Se entenderá por fin de
semana o tiempo libre el que transcurra entre la terminación de la semana laboral o de

estudio y el inicio de la siguiente.
En ningún caso, se obstaculizará la asistencia de la persona menor de dieciocho (18)
años a lugares para su formación educativa o laboral, o su jornada de trabajo o el acceso
a servicios de salud. Tampoco podrá implicarle peligro, ni menoscabo para su integridad.
ARTICULO 48.- Privación de la libertad en domicilio.
La privación de libertad domiciliaria consistirá en la permanencia obligada de la persona
menor de dieciocho (18) años en su domicilio. El plazo no será superior a un año y medio.
En ningún caso, se obstaculizará la asistencia de la persona menor de dieciocho (18)
años a lugares para su formación educativa o laboral, o su jornada de trabajo o el acceso
a servicios de salud. Tampoco podrá implicarle peligro, ni menoscabo para su integridad.
ARTICULO 49.- Lugar de cumplimiento.
En los supuestos contemplados en los dos artículos precedentes, cuando las sanciones
no puedan cumplirse en el domicilio de la persona, se ejecutará en un ámbito familiar
alternativo o en un ámbito convivencial alternativo. El mismo podrá seleccionarse entre los
domicilios de personas vinculadas al declarado penalmente responsable a través de
líneas de parentesco por consanguinidad o por afinidad, o de miembros de la familia
ampliada, o de la comunidad, debiendo contarse con el previo consentimiento del
sancionado y la intervención al órgano administrativo competente de protección de
derechos de niños, niñas y adolescentes de conformidad con la Ley 26.061.
ARTICULO 50.- Privación de la libertad en centro especializado.
La privación de libertad en centro especializado consistirá en el alojamiento de la persona
menor de dieciocho (18) años en un establecimiento creado a tal efecto para el
cumplimiento de los fines de la presente ley.
Esta sanción sólo podrá aplicarse, como último recurso, cuando las personas que al
momento de la comisión del delito tengan dieciséis (16) o diecisiete (17) años de edad,
sean declaradas penalmente responsables por delitos dolosos con resultado de muerte o
por delitos contra la integridad sexual o contra la libertad con pena mínima superior a los
tres (3) años de prisión o reclusión; o por los delitos tipificados en los artículos 166 inciso
1, y 170 del Código Penal.
El plazo máximo de esta sanción no podrá exceder de tres (3) años. En el caso de
concurso real entre estos delitos, el máximo de esta sanción no podrá exceder de cinco
(5) años.
La pena privativa de libertad nunca podrá ejecutarse en dependencias policiales ni
penitenciarias.
Tampoco podrá implicar riesgo o peligro para la persona menor de dieciocho (18) años ni
menoscabo para su dignidad.
ARTICULO 51.- Centros especializados.
Los centros especializados para el cumplimiento de la pena privativa de libertad serán de

gestión pública y preferentemente de régimen abierto, entendiéndose por tales aquéllos
en los que se permite el ingreso y egreso de la persona menor de dieciocho (18) años
conforme a las pautas que fijen los reglamentos internos.
Deberán contar con un grupo interdisciplinario de profesionales especializados,
adecuadas medidas de seguridad y espacios acondicionados que permitan la recepción
de visitas.
La dirección de estos centros será desempeñada por personal especializado y
capacitado. En ningún caso podrá estar a cargo de personal policial, penitenciario o de las
fuerzas de seguridad.
Dentro de los centros especializados queda prohibida la presencia de personal policial,
penitenciario o de las fuerzas de seguridad. Asimismo, queda prohibida la presencia,
portación y uso de armas.
La cantidad de alojados no deberá exceder de aquella que posibilite la efectiva aplicación
del plan individual de ejecución y una atención personalizada.
Los centros deberán contar con los recursos necesarios para garantizar las necesidades
de las personas menores de dieciocho (18) años.
Las personas menores de dieciocho (18) años alojadas deberán tener acceso a la debida
atención médica y sicológica. Deberán, además, permitirse las salidas transitorias para
afianzar sus lazos familiares y sociales y asegurar el derecho a la educación y la
recreación.
La educación deberá ser impartida preferentemente fuera del establecimiento y deberá
garantizarse, en lo posible, la continuidad de los estudios en el establecimiento al que la
persona menor de dieciocho (18) años concurriera con anterioridad a la ejecución de la
sanción.
Cada centro especializado deberá contar con un espacio al aire libre destinado a la
recreación y el esparcimiento, además de un área de galerías o espacios cubiertos,
debiendo ofrecer a la totalidad de la población allí alojada al menos dos actividades
recreativas y/o artísticas.
En los centros se deberá garantizar el libre acceso a cualquier medio de información y
comunicación.
ARTICULO 52. - Secciones de los centros especializados.
Los centros especializados deberán contar con secciones separadas para el alojamiento
de personas menores de dieciocho (18) años, organizadas en base a los siguientes
criterios:
a) El tipo de asistencia conforme a las necesidades concretas de las personas alojadas en
función de los planes individuales de ejecución y en protección de su bienestar, integridad
física, psíquica y moral;
b) Si se encuentran en privación de libertad en razón de una medida cautelar o por
resolución definitiva;
c) Sexo de los alojados.

ARTICULO 53.- Cómputo de la privación de la libertad provisional.
Si se hubiere impuesto a la persona menor de dieciocho (18) años la privación de libertad
provisional prevista en la presente ley, el período que hubiese cumplido se deducirá al
practicar el cómputo de la sanción de privación de libertad impuesta.
ARTICULO 54.- Condenación condicional.
El magistrado podrá, de oficio o a pedido de parte, ordenar que la sanción de privación de
libertad en centro especializado, cualquiera fuera su duración, sea dejada en suspenso.
Esta decisión será fundada en:
1. Los esfuerzos de la persona menor de dieciocho (18) años por reparar el daño
causado.
2. Las circunstancias de modo, tiempo y lugar del hecho cometido.
3. La conveniencia para el desarrollo educativo o laboral de la persona menor de
dieciocho (18) años.
4. Toda aquella circunstancia que demuestre la inconveniencia de aplicarle a la persona
menor de dieciocho (18) años una pena de privación de la libertad.
En tal caso, se ordenará el cumplimiento de una o dos (2) de las instrucciones judiciales o
reglas de conducta previstas en esta ley.
Si durante el cumplimiento de esa forma de condenación condicional, la persona menor
de dieciocho (18) años cometiere un nuevo delito, se le revocará el beneficio y deberá
cumplir con la sanción impuesta.

CAPITULO III
DE LA EJECUCION Y CONTROL DE LAS SANCIONES
ARTICULO 55.- Objetivo de la ejecución.
La ejecución de las sanciones deberá proporcionar a la persona menor de dieciocho (18)
años las condiciones necesarias para su formación y protección integral, así como el
desarrollo pleno de sus capacidades y el pleno ejercicio de todos los demás derechos que
no hayan sido restringidos como consecuencia de la sanción impuesta.
ARTICULO 56.- Ejecución de las sanciones no privativas de libertad.
La sanción de disculpas personales ante la persona víctima, será ejecutada directamente
ante el juez; las sanciones de obligación de reparar el daño, de prestación de servicios a
la comunidad y de órdenes de orientación y supervisión, podrán ser ejecutadas a través
de órganos administrativos dedicados a la promoción y defensa de los derechos de las
personas menores de dieciocho (18) años, bajo el contralor del órgano judicial de
ejecución competente.
ARTICULO 57.- Ejecución de las sanciones privativas de libertad. Plan individual.

Las sanciones privativas de libertad se ejecutarán previa determinación de un plan
individual que será controlado por el magistrado competente. El plan individual será
elaborado por un equipo interdisciplinario de profesionales.
En el caso de que la persona menor de dieciocho (18) años sea madre de un niño menor
de cinco (5) años, el juez o tribunal podrán sustituir la sanción por una o dos (2) de las
establecidas en el artículo 40 de la presente ley.
ARTICULO 58.- Derechos y garantías durante la ejecución.
Durante la ejecución de su sentencia la persona menor de dieciocho (18) años gozará de
todos los derechos y garantías reconocidos en el presente régimen legal y deberá tener
una permanente asistencia letrada. En particular la persona menor de dieciocho (18) años
tiene derecho a:
a) Solicitar al juez la modificación o sustitución de la sanción impuesta por otra menos
gravosa, cuando no cumpla los objetivos para los que fue impuesta o por ser contraria a
su integración social;
b) Solicitar la modificación del plan individual de ejecución de pena, si no cumple con los
objetivos establecidos en esta ley;
c) Solicitar que el juez garantice el efectivo y pleno ejercicio de sus derechos no
restringidos por la sanción impuesta, ante su limitación o inobservancia;
d) Estar alojado en el centro especializado de mayor cercanía a su domicilio;
e) Contar con las instalaciones sanitarias que satisfagan las exigencias necesarias para la
higiene y dignidad de la persona menor de dieciocho (18) años;
f) Poseer efectos personales, disponiendo de lugares seguros y privados para guardarlos;
g) Recibir una enseñanza conforme a su edad, necesidades y capacidades, y destinada a
prepararla para su integración en la sociedad. Deberá impartirse, preferentemente, fuera
del establecimiento, en escuelas de la comunidad, mediante programas integrados en el
sistema de instrucción pública, a fin de garantizar la continuidad de los estudios iniciados
con anterioridad a la ejecución de la pena, así como para facilitar la continuación de sus
estudios cuando la persona menor de dieciocho (18) años sea puesta en libertad;
h) Ser preparada para su egreso, debiendo brindársele la asistencia de especialistas que
pertenezcan a ese centro e incluir, de ser posible, la participación de padres, familiares o
grupo convivencial alternativo, así como gozar de las salidas transitorias. En ningún caso
se autorizará la permanencia en el centro con el fundamento de que no existe otra forma
de garantizar sus derechos fundamentales;
i) Mantener contacto regular y diario con su grupo familiar o grupo convivencial alternativo,
y allegados con quienes mantenga lazos afectivos, sin que el reglamento pueda restringir
las visitas y el contacto con los mismos. Asimismo, deberá garantizarse el acceso a las
visitas íntimas.
j) No ser incomunicada ni sometida a régimen de aislamiento ni sanción disciplinaria
prohibida alguna, y a que se le garantice su derecho a peticionar a cualquier autoridad, sin
que bajo ningún concepto pueda limitarse la comunicación con éstas;
k) Que se respete el principio de dignidad humana, quedando proscripta toda forma de
ejecución de la medida en condiciones de hacinamiento, que atente contra su desarrollo
integral, su integridad física o psíquica, o le cause sufrimientos innecesarios;

l) Que se respete la condición específica de varones y mujeres menores de 18 años, así
como la diversidad sexual;
m) Que se garantice a las mujeres menores de 18 años embarazadas la atención
especializada y los controles prenatales así como la atención humanizada del parto,
debiéndose privilegiar en estos casos el otorgamiento de la prisión domiciliaria, tal como
lo establece el artículo 10 del Código Penal. Esta condición regirá también para aquellas
adolescentes con hijos menores de edad a su cargo;
n) Solicitar al Juez que se le aplique una o más sanciones alternativas cuando esté
embarazada o sea madre de un niño menor de cinco años;
o) Recurrir cualquier medida o sanción durante la ejecución de las penas, como así
también respecto de las condiciones de cumplimiento de éstas ante el tribunal
competente, debiendo garantizarse a este respecto la doble instancia y el control judicial
suficiente.
p) Que todo traslado sea ordenado por el magistrado luego de oír a la persona menor de
dieciocho (18) años y su abogado defensor.
ARTICULO 59.- Sanciones disciplinarias prohibidas.
En los centros especializados se prohíben los castigos corporales, la reclusión en una
celda oscura, la pena de aislamiento o en celda solitaria, la reducción de alimentos, la
restricción o denegación del contacto de la persona menor de dieciocho (18) años con sus
familiares o allegados, o cualquier medida que ponga en peligro su salud física o mental.
Se prohíben las sanciones colectivas, la imposición de trabajo y la múltiple sanción
disciplinaria por el mismo hecho.
ARTICULO 60.- Información a las personas alojadas.
En el momento de ingresar la persona menor de dieciocho (18) años al centro
especializado, deberá entregársele copia íntegra del reglamento que regule el
funcionamiento del mismo, conteniendo expresamente la descripción de sus derechos y
obligaciones, en idioma que pueda comprender, junto con la información sobre las
autoridades competentes ante las que puedan formular quejas. Para las personas
menores de dieciocho (18) años que por distintas razones no comprendan la lengua
escrita, se les deberá facilitar la información por otros medios de manera clara y accesible
a sus capacidades.

ARTICULO 61.- Informe del plan individual.
La persona responsable del centro especializado donde se ejecuta la sanción enviará al
magistrado competente un informe al momento del ingreso de la persona menor de
dieciocho (18) años sobre la situación personal de éste y, bimestralmente, enviará
informes sobre el desarrollo del plan individual, con las recomendaciones sugeridas por el
grupo interdisciplinario de profesionales del centro especializado.
La omisión de remitir los informes hará incurrir a la persona responsable del centro
especializado en el delito previsto en el artículo 239 del Código Penal.
ARTICULO 62.- Edad y sexo de la persona sancionada.

Con independencia de la edad que alcance el condenado durante el cumplimiento de la
sanción o la que tuviere a la fecha de la imposición de ésta, la sanción privativa de
libertad se cumplirá íntegramente en centros especializados, en secciones diferenciadas y
separadas en razón de su edad y sexo.
ARTICULO 63.- Libertad condicional.
La persona menor de dieciocho (18) años privada de libertad en domicilio o centro
especializado, podrá obtener la libertad a pedido de parte, por resolución judicial, previo
informe del equipo interdisciplinario auxiliar del magistrado y/o del grupo de profesionales
del centro especializado, cuando hubiere cumplido la mitad de la condena y bajo las
condiciones que determine el juez.
Las condiciones deberán estar comprendidas entre las medidas de coerción procesal no
privativas de libertad establecidas en el artículo 23 de esta ley y alguna de las reglas de
conducta enumeradas en el artículo 32 de la presente ley, que deberán orientarse al
respeto a los derechos humanos, civiles y sociales, la formación integral de la persona
menor de dieciocho (18) años y la búsqueda de su reinserción social y su adecuada
convivencia familiar y social.
Transcurrido el término de la condena, la pena quedará extinguida y vencidas las
condiciones impuestas.
Durante el ejercicio del beneficio de la libertad condicional, el juez supervisará
periódicamente el cumplimiento de las condiciones impuestas. Constatada la comisión de
un nuevo delito o el reiterado, grave y manifiesto incumplimiento de las condiciones
impuestas, se le revocará el beneficio y deberá continuar con el cumplimiento de la
sanción privativa de libertad.
ARTÍCULO 64.- Deberes de asistencia posteriores a la privación de libertad.
La persona menor de dieciocho (18) años que recupera su libertad deberá recibir la
asistencia suficiente para poder regresar con su familia, participar en forma activa en la
vida en sociedad y acceder a la educación y al trabajo. Se deberá garantizar la
intervención de servicios que le provean alojamiento, vestido, trabajo y los medios de
manutención necesarios.
TITULO IV
DE LA PRESCRIPCION
ARTICULO 65.- Prescripción de la acción penal.
La prescripción de la acción penal comenzará a correr desde la medianoche del día en
que se cometió el hecho o, si éste es continuo, en el que cesó de cometerse.
ARTICULO 66.- Plazo de la prescripción de la acción penal.
Para los delitos que no habiliten la aplicación de sanción privativa de libertad, la acción
penal prescribirá en dos (2) años.

Para los delitos que habiliten la aplicación de sanción privativa de libertad, la acción penal
prescribirá después de transcurrido el máximo de la pena privativa de libertad prevista
para el delito que se impute, que en ningún caso excederá de tres (3) años ni será inferior
a dos (2) años.
La prescripción operará transcurrido el plazo establecido en el art. 10 de la presente. Si
ese término resultare insuficiente, el Juez solicitará prórroga a la cámara de apelaciones,
la que podrá acordarla por un periodo igual pero nunca superior al establecido y conforme
la naturaleza de la investigación.
ARTICULO 67.- Prescripción de la sanción penal.
La prescripción de la sanción penal comenzará a correr desde la medianoche del día en
que se le notificó a la persona menor de dieciocho (18) años el fallo firme o desde el
quebrantamiento de la sanción, si ésta comenzó a cumplirse.
ARTICULO 68.- Plazo de prescripción de la sanción penal.
La sanción penal prescribirá después de transcurrido un tiempo igual al de la condena. En
los casos de las sanciones que establecen los incisos 1 a 3 del artículo 40 de esta ley, la
pena prescribirá al año de haber quedado firme.
ARTICULO 69.- Registro de antecedentes. Consecuencias penales.
Las causas en trámite y las sentencias condenatorias podrán registrarse en el ente oficial
designado a tal efecto.
El cumplimiento de las sentencias condenatorias impuestas a las personas menores de
dieciocho (18) años al momento de cometer el hecho, provocará la cancelación de su
inscripción en el ente oficial encargado de los registros penales, no pudiendo, a su vez, el
tribunal ni las autoridades administrativas emitir informes a su respecto, salvo a pedido del
sancionado.
Sólo se podrá informar a las autoridades judiciales el nombre y apellido de la persona
imputada o sancionada, según el caso, mediante el uso de iniciales.
La violación de la prohibición de informar será considerada como violación de secreto en
los términos del artículo 157 del Código Penal de la Nación, si el hecho no constituyere un
delito más severamente penado.
Las consecuencias penales previstas en el presente régimen en ningún caso podrán ser
tenidas en cuenta a los efectos del régimen penal de adultos.
TITULO V
De las políticas públicas
ARTICULO 70.- Lineamientos básicos de las políticas públicas. El Ministerio de Justicia,
Seguridad y Derechos Humanos de la Nación es la autoridad de aplicación de esta ley. A
tales fines deberá:

a) Asistir técnicamente a las jurisdicciones y articular con la Secretaría Nacional de Niñez,
Adolescencia y Familia del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación, el diseño de las
medidas socioeducativas necesarias para el cumplimiento de la competencia de esta ley;
b) Promover la articulación y cooperación entre las distintas instancias judiciales
involucradas a fin de mejorar la eficacia de las medidas judiciales;
c) Propiciar instancias de intercambio y articulación en los distintos niveles del Poder
Judicial;
d) Brindar capacitación en los temas de competencia de la presente ley con la asistencia
de centros académicos y universitarios nacionales y provinciales;
e) Organizar un Registro Nacional con fines estadísticos, debiendo coordinar con las
distintas jurisdicciones los criterios mínimos para la selección de datos, modalidad de
registro e indicadores básicos desagregados –como mínimo- por edad, sexo, estado civil,
escolaridad, desempeño laboral, tipos penales imputados, medidas y/o sanciones
adoptadas y sus resultados, organismos ejecutores de las medidas y de las sanciones,
juzgado/fiscalía interviniente. En ningún caso podrá consignarse datos que revelen la
identidad de la persona menor de edad;
f) Promover y coordinar entre las distintas jurisdicciones la elaboración de un protocolo de
recepción de datos;
g) Analizar y difundir periódicamente los datos estadísticos y resultados de las
investigaciones a fin de monitorear y adecuar las políticas públicas.
TITULO VI
Del control externo
ARTICULO 71.- Órgano de control externo. Modifíquese la Ley Nº 26.061.
Agréguese como inciso k) del artículo 55 de la Ley Nº 26.061 de Protección Integral de los
Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes, titulado "Funciones", que integra el capítulo
lll de la norma -"Defensor de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes"-, el
siguiente texto:
k) Supervisar y proteger los derechos de las niñas, niños y adolescentes durante la
ejecución de sanciones impuestas en el marco de un proceso penal juvenil, sea que se
trate de pena privativa de libertad en centro especializado o de sanciones alternativas. A
tal efecto, podrá solicitar expedientes, informes, documentos, antecedentes y todo otro
elemento que estime útil para el debido control; realizar inspecciones, verificaciones,
auditorías o cualquier otra medida que estime conveniente para el cumplimiento de esta
función; verificar que los reglamentos de los centros especializados se adecuen a las
pautas y garantías legales, debiendo denunciar si hallare irregularidades; entrevistar sin
aviso previo y sin la presencia de testigos a la niña, niño, o adolescente; decidir la
comparecencia a su despacho de los funcionarios y empleados de organismos y entes
oficiales encargados del funcionamiento de los centros especializados de detención con el
objeto de requerirles explicaciones e informaciones acerca de los hechos cuya
investigación estuviera a su cargo; efectuar denuncias administrativas en todos los casos
en que considere configurada una falta administrativa; proponer la realización de las
actuaciones necesarias para esclarecer las responsabilidades administrativas en las
cuales hayan podido incurrir los funcionarios en perjuicio de los derechos de las niñas ,
niños y adolescentes que se encontraren cumpliendo una sanción penal; difundir a las
niñas, niños y adolescentes el conocimiento de los derechos que les asisten. Para ejercer

estos controles, deberá contar con la asistencia de profesionales capacitados y,
especialmente, con funcionarios médicos.
TITULO VI
Disposiciones finales
ARTICULO 72. - Asignación presupuestaria.
Facúltase al Jefe de Gabinete de Ministros a reasignar, dentro del ejercicio fiscal de la
promulgación de la presente ley, las partidas presupuestarias correspondientes para
cumplimentar sus prescripciones, en forma equitativa en todo el país.
ARTICULO 73.- Imposibilidad de aplicar la pena privativa de libertad en centros
especializados.
El juez o tribunal impondrá la pena privativa de libertad en centro especializado cuando
éstos se encuentren habilitados y en condiciones que permitan alcanzar el fin previsto por
la presente ley. Hasta tanto ello no suceda, el juez o tribunal sustituirá dicha sanción por
una (1) o dos (2) de las restantes establecidas en el artículo 40 de esta ley.
ARTICULO 74.- Adecuación de regímenes procesales.
Invítase a las provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a adecuar la legislación
procesal penal y las normas administrativas aplicables a las personas menores de
dieciocho (18) años a los principios y derechos consagrados en esta ley.
Las autoridades competentes de cada jurisdicción dispondrán la conformación o
adecuación de tribunales especializados a los fines de la aplicación de la presente ley.
La falta de disposiciones procesales nacionales, provinciales o de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires no obstará a la vigencia de esta ley. Los tribunales aplicarán las
disposiciones vigentes adecuándolas en cada caso al marco de lo dispuesto en la
presente ley.
ARTICULO 75.- Aplicación supletoria.
Las disposiciones del Libro Primero del Código Penal y de las normas procesales de la
Nación, de las Provincias y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en sus respectivas
competencias, revisten carácter supletorio respecto de esta ley y serán aplicables en la
medida en que resulten más favorables para la persona menor de dieciocho (18) años de
edad.
ARTICULO 76.- Derogación.
Deróganse las Leyes Números 22.278 y 22.803.
ARTICULO 77.- Vigencia.
La presente ley entrará en vigencia a partir de los ciento ochenta (180) días corridos
desde su promulgación, prorrogable por igual tiempo y por única vez.

ARTICULO 78.- Finalización de las actuaciones en trámite no comprendidas en la
presente ley.
Al momento de ser promulgada la presente ley la autoridad judicial competente de cada
jurisdicción deberá dar por finalizadas, previo informe de equipo interdisciplinario, todas
las actuaciones en trámite que no estén comprendidas en la presente ley, en el plazo
máximo de 90 días.
ARTICULO 79.- Ley más benigna para menores de dieciocho años procesados.
Cuando las disposiciones de la presente ley resulten más benignas para los menores de
dieciocho años de edad no condenados por hechos cometidos hasta la fecha de entrada
en vigencia de ésta, se aplicarán retroactivamente de oficio por el tribunal o a pedido de
parte.
ARTICULO 80.- Ley más benigna para menores condenados.
Cuando las disposiciones de esta ley resulten más benignas para los menores
condenados con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley y
mientras subsista cualquier efecto de la condenación, el tribunal de oficio o a pedido de
parte aplicará las previsiones sobre penas de la presente ley, con intervención del
Ministerio Público Fiscal y de la Defensa.
ARTICULO 81. - Comuníquese al Poder Ejecutivo.”
Sala de Comisiones,
El dictamen de mayoría fue firmado por Diana Conti, Horacio Alcuaz - Acosta Barrandeguy - Fernandez Basualdo - Donda - Blanco de Peralta - Parada - Tomas Albrieu – Rivas, y el de minoría por: Vega - Forconi - Bullrich - Aguad - Gambaro (todos
en
disidencia
parcial)
Veaute
- Alvarez
-Lanceta
De
Marchi.
Hubo un dictamen de minoría firmado por Jorge Yoma.
Durante todos estos años en el CEPOC vinculamos activamente la lucha contra la baja
de edad de punibilidad con la denuncia sobre el caso de los jóvenes condenados a
prisión perpetua por delitos cometidos antes de los 18 años de edad, o sea, mientras
eran niños conforme la Convención sobre los Derechos del Niño.
INFANCIA Y ADOLESCENCIA: CONDENADAS A PERPETUA
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2011/01/infancia-y-adolescenciacondenadas.html
María Laura Böhm, 20 de enero de 2011
Los niños y adolescentes son recordados sólo parcialmente por el sistema penal. El
sistema se acuerda de ellos cuando llaman la atención porque hurtan, roban, golpean o
matan. El sistema les dedica toda su atención: ya sea para advertir que no viven en un

medio adecuado y enviarlos a centros de custodia, hogares sustitutos, o similares; o para
cargarles plenamente la responsabilidad del hecho cometido, y condenarlos. Es decir, el
sistema los tiene muy presentes cuando ya no los ve como niños o adolescentes, sino
como delincuentes y criminales. La etiqueta cambia. Los derechos que al menos en el
papel se le reconocían, dejan de reconocerse. Ya ni en el papel. Con la nueva etiqueta
hasta los adultos que suelen jactarse de una cierta sensibilidad (porque ellos mismos son
padres y pretenden entender las necesidades de los chicos) se irritan cuando a uno de
esos otros, de los que fueron invisiblemente chicos, y ahora son visiblemente criminales,
no se los trata “como se merecen” desde el sistema penal. Los adultos reclaman penas,
cada vez más y más largas penas, para más chicos, cada vez más y desde más chicos.
El sistema los ve cuando son ofensores. Y actúa como con cualquier ofensor, o busca los
medios para poder hacerlo. Dos ejemplos: En Argentina se quiere ver la solución en la
baja de la edad de la punibilidad... desde más chicos deben ser atrapados por el sistema
penal. ¿El argumento que algunos dan?:De esa manera se ven acogidos por el sistema
de garantías que el sistema tutorial extra-penal no ofrece.
El artilugio argumentativo resulta casi caricaturesco si se piensa que el encierro en uno u
otro caso es encierro, y que el sistema penal siempre, absolutamente siempre, es
selectivo y violento. Un ejemplo, puntual y bien actual, en Estados Unidos se está
procesando a un niño, Jordan Brown, a quien se lo quiere condenar a cadena perpetua
sin posibilidad alguna de que alguna vez en su vida pueda solicitar la libertad condicional.
Aunque diversos Tratados Internacionales lo prohíben (fundamentalmente el Art. 37 de la
Convención sobre los derechos del Niño, de la cual no es parte EEUU), se pretende
juzgar al niño – que al momento del homicidio que se le imputa tenía 11 años y hoy
apenas uno más – como adulto, frente a la justicia de mayores y no a la juvenil, para
poder imponer la cadena perpetua. También en Argentina ha habido condenas a cadena
perpetua para adolescentes de 16 y 17 años que años después siguen sin lograr que el
Estado argentino revierta la condena inconstitucional y violatoria de obligaciones
internacionales asumidas por el Estado argentino mediante la firma de Tratados, Pactos y
Convenciones protectores de los derechos humanos en general, y que en particular
contemplan la protección de los derechos de los menores de dieciocho años – la lucha
por la reversión de la condena hoy sólo puede ser seguida por cinco de los adolescentes
condenados, porque el sexto que aún cumplía condena, murió en el encierro en junio de
2005 –. En el caso actual de Estados Unidos (que como se ve, no es ninguna novedad)
se pretende imponer la cadena perpetua y para ello la única solución es llevar el caso –
en razón de su gravedad – a la justicia de mayores. En el caso de las condenas en
Argentina, las condenas fueron impuestas dentro del sistema de la justicia penal juvenil.
Es decir, esto fue aun más grave, dado que el sistema mismo que está destinado a juzgar
a niños y adolescentes dio lugar a tales condenas, impartidas por el Tribunal Oral de
Menores N° 1 de Capital Federal en 1999 y por la justicia de Mendoza en el año 2002.
Los niños como ofensores son bien visibles, y el Estado se jacta de llevarlos o de hacer
todo lo posible para llevarlos ante “la justicia”, es decir, para condenarlos. Es la lucha de
un titán (el Estado y su aparato punitivo) contra un niño. Un titán que muestra todo su
poder y el largo alcance de los cuantiosos brazos de su poder.
Ahora bien, esto sólo vale para la situación del “niño ofensor”. ¿Dónde queda toda esa
valentía estatal cuando los niños son las víctimas? ¿Hasta dónde llegan esos brazos
cuando los Estados deben proveer salud, educación, alimento, recreación, seguridad?
¿Dónde está ese titán cuando el niño lo necesita? Estas preguntas casi no tienen
respuesta, o sí, pero tan viejas y gastadas e inútiles que hasta parece anodino
plantearlas. Sin embargo quiero hacerlo, y llevarlas y dirigirlas a un campo específico, en
que el sistema punitivo, o al menos algun sistema de contralor debería estar bien
presente, y no lo está. Es el ámbito de los crímenes cometidos también por grandes

estructuras contra los niños. Hay muchos casos, en Argentina y en todo el mundo. Un
ejemplo actual es el caso de los niños trabajadores semi-esclavos traídos de Santiago del
Estero que no podían disfrutar de su derecho a la educación, porque estaban forzados a
trabajar, ni de su derecho a la salud, porque vivían en containers sin agua y con servicio
sanitario infrahigiénico, ni de su derecho a la recreación, porque el trabajo era duro y a la
par de los otros adultos igualmente reclutados para el trabajo semi-forzoso. Recién mucho
tiempo después de iniciarse esta situación se hicieron visibles esos niños-víctima. Lo
mismo sucedió y sucede con niños de distintos países latinoamericanos, niños que están
obligados a vivir en un medio ambiente complementamente contaminado (ríos – fuente de
su obtención de agua - contaminados, suelo contaminado, aire contaminado) o a
trasladarse forzosamente de sus lugares originarios por emprendimientos empresariales
con el consiguiente desarraigo natural y cultural, o niños que son perseguidos y detenidos
como “terroristas” por protestar por los derechos de su pueblo mapuche que están siendo
violados por empresas intrusivas... Estos niños-víctima se ven afectados por la acción de
empresas extranjeras que extraen recursos naturales dejando desechos diseminados,
secando fuentes de alimentación e impidiendo la regeneración ambiental natural,
empresas que desvían ríos e inundan pueblos, empresas que además recurren a la
protección estatal y/o paramilitar para acallar protestas locales. Texaco en la zona de
Esmeraldas (Ecuador), British Petroleum en el Departamento de Casanare (Colombia),
Endesa en la región del Bío Bío (Chile) son sólo unos de muchísimos ejemplos, en que no
sólo los adultos, sino en particular los niños – precisamente en etapa de crecimiento – son
víctimas directas de las violentas irregularidades en que participan grandes empresas.
Invisibles. Los crímenes parecen invisibles, así como las víctimas. Perpetuamente
condenadas – extrajudicialmente – y sin derecho a apelación. El sistema penal no se
acuerda de ellos. Los acuerdos entre titanes dejan a los niños fuera de toda
consideración.
Como ofensores se los encierra tempranamente o se los condena activamente a cadena
perpetua – y recordemos lo que dijera el pensador francés Michel Foucault sobre la
prisión, que es en realidad una condena a muerte... no necesariamente física, pero social,
psicológica, de personalidad –. Como víctimas también se los condena perpetuamente...
por omisión. La indiferencia del titán que debería intervenir, exigir la cesación a las
violaciones de sus derechos y generar el ejercicio de esos derechos, los condena.
Tanto como ofensores, que desde chicos se ven arrojados a la oscuridad y las vejaciones
del encierro inventado en el mundo de los adultos, como cuando son víctimas, dejadas a
su suerte en medio de tareas que truncan su niñez, o permanentemente desplazados, u
obligados a vivir en ambientes que pudren sus pulmones y que los exponen a
deformaciones cancerígenas. Estos niños condenados a perpetua están siendo
condenados a una temprana muerte. Los adultos, su titán y su sistema punitivo no saben
darles la vida y la niñez que se merecen. Quitárselas, en cambio, parece ser mucho más
fácil.
Sobre la vinculación entre perpetuas y edad de punibilidad, publicamos un artículo en
Página 12.
http://www.pagina12.com.ar/diario/sociedad/subnotas/161213-51673-2011-01-27.html
Claudia Cesaroni, 27 de enero de 2011
Sobre la punibilidad y las perpetuas

Quienes insisten con bajar la edad de punibilidad –la edad a partir de la cual se introduce
en un sistema penal a un adolescente– ponen los 14 años como edad mínima. No
explican por qué eligen esa edad ni responden a una sencilla pregunta: si se bajara la
edad de punibilidad a los 14, y pasado mañana un niño de 13 cometiera un delito
gravísimo... ¿Propondrían bajar la edad de nuevo, esta vez a los 12?
Quienes queremos dejar la edad mínima de punibilidad en los 16 podemos explicar por
qué no queremos la baja a los 14. Tenemos motivos jurídicos y de política criminal: es
regresivo; el único motivo es imponer más castigo y las penas previstas no son intocables,
pueden aumentar frente al primer hecho grave; no es cierto que sea el único modo de
brindar garantías a los adolescentes de 14 y 15; no se trata de sancionar más leyes sino
de cumplir las que ya existen, sobre todo la Constitución nacional y la Ley de Protección
Integral de Derechos de la Niñez (26.061); la cantidad de adolescentes de 14 y 15 que
comete delitos graves es ínfima; si el Estado no puede controlar las instituciones que hoy
tiene, menos podrá controlar las que se crearían para niños de esa edad; el sistema penal
es selectivo, discriminatorio y estigmatizante y los pibes son el eslabón más débil de los
grupos delictivos. Y un motivo político: significaría encerrar a más víctimas del
neoliberalismo que esta sociedad votó y aceptó, hijos de las familias disgregadas por el
menemismo.
¿Esto significa que estamos de acuerdo con la vigencia del Régimen Penal de la
Minoridad (Ley 22.278)? No, no estamos de acuerdo:
Porque es otra de las herencias nefastas de la dictadura: no es posible que lo que sucede
con los y las adolescentes que transgreden una norma penal esté regido por una norma
creada por los dictadores en 1980. Bajo este régimen, jueces manoduristas, aplicando
“condenas ejemplificadoras” pedidas por políticos demagogos, y olvidándose de la
vigencia de la Convención sobre los Derechos del Niño, han impuesto más de diez
condenas a prisión perpetua a adolescentes en nuestro país. Cinco jóvenes –encerrados
desde los 16 y 17 años– llevan catorce años encerrados, y sólo podrán aspirar a acceder
a la libertad condicional cuando tengan más de 35. Nuestro país está denunciado ante la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos por estas condenas prohibidas,
impuestas entre 1999 y 2002 en la Justicia nacional de menores (tres casos) y la Justicia
de menores de la provincia de Mendoza (dos casos, aunque uno de ellos –Ricardo
Videla– apareció colgado en una celda de castigo en la Penitenciaría de Mendoza, el 21
de junio de 2005). La CIDH reconoció que estas condenas son violatorias de varios de los
derechos consagrados por la Convención Americana de Derechos Humanos y la de los
Derechos del Niño, y recomendó al Estado que resuelva el caso.
¿Hay solución para el problema de la punibilidad y de las perpetuas? Entendemos que sí:
1) Establecer un nuevo régimen penal juvenil, con las garantías enunciadas por los
instrumentos internacionales de derechos humanos, manteniendo la edad mínima de
responsabilidad penal en los 16, como lo establece el proyecto con dictamen de mayoría
en Diputados.
2) Aplicar la Ley 26.061 para casos por debajo de los 16 años.
3) Conmutar las perpetuas aplicadas a adolescentes por delitos cometidos antes de los
18, a un máximo de diez años, hasta tanto se vote el nuevo Régimen Penal Juvenil. En
nuestro ordenamiento legal, ésa es la pena prevista para la tentativa de homicidio, y el
Régimen Penal de la Minoridad establece que, si los jueces quieren condenar a un
adolescente por delitos cometidos a los 16 o 17, “podrán” aplicar la pena prevista para la
tentativa. Entendemos que, si se interpreta de modo integral con la Convención sobre los
Derechos del Niño, que obliga a aplicar penas de prisión como “último recurso y por el
período más breve que proceda”, el “podrán” se transforma en “deberán”, deja de ser

facultad para constituirse en obligación.
Diez años es el doble del máximo de la pena prevista en el proyecto en Diputados. Si la
mayoría que aprobó ese dictamen decidió que ningún adolescente que cometa delitos a
los 16 o 17, puede estar más de 5 años preso, no se sostiene que haya jóvenes
condenados a perpetua en nuestro país, ni que los fiscales sigan pidiendo penas a
perpetua, o a 25, 37 o 40 años. Conmutar a diez años implica una solución de transición,
que resuelva el caso de las perpetuas –porque es de toda justicia, y para evitar una
condena internacional– hasta que se establezca ese tope de cinco años.
Estas son sólo algunas propuestas. Entendiendo, claro, que el problema de fondo no es
de años ni de edades, sino de ejercicio pleno de derechos para todos los niños, niñas y
adolescentes de nuestro país.
Con los datos con los que contábamos, tanto los públicos como aquellos obtenidos a
partir de nuestras propias investigaciones, elaboramos un documento de análisis.
CON LOS DEDOS DE UNA MANO
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2011/02/con-los-dedos-de-una-mano.html
Texto: Claudia Cesaroni – Gráficos y análisis de datos: Gabriela Irrazabal, 31 de
enero de 2011
En los últimos días, al calor del debate surgido luego de un homicidio en el que
aparentemente estaría vinculado un adolescente de 15 años, se habló mucho de
estadísticas, cantidad de casos, porcentajes y variables.
Algunos periodistas se han asombrado cuando dijimos que los hechos graves cometidos
por adolescentes de 14 y 15 años podían contarse con los dedos de una mano. A
continuación, presentamos las fuentes y el análisis de donde se desprende esa
afirmación.
Según las estadísticas de la Procuración General de la Suprema Corte de Justicia de la
Provincia de Buenos Aires, elaboradas con el SIMP (Sistema Informático del Ministerio
Público), durante el primer semestre de 2010 se iniciaron en la provincia de Buenos Aires
un total de 314.597 IPP (Investigaciones Penales Preparatorias, es decir, “causas
penales”)
Casi la mitad son con imputado (148.559), y un poco más de la mitad, sin imputado
(166.038), es decir, no hay una persona concreta a la que se haya acusado de un delito
(52,7% de las IPP), sino que se denunció un hecho, y no se le pudo imputar ese hecho a
nadie con nombre y apellido:
Fuente: SIMP (Sistema Informático del Ministerio Público) 1° semestre 2010

Investigaciones Penales Preparatorias (IPP)

400000
350000

314597

300000
250000

166038

200000

148559

150000
100000
50000
0
Total IPP

IPP con imputado

IPP sin imputado

Durante el mismo período, el total de causas iniciadas a personas menores de 18 años,
fue de 13.708: un 4% del total de las IPP. Es muy interesante destacar que, en este caso,
las estadísticas de la Procuración General de la provincia de Buenos Aires, no distinguen
IPP con imputado y sin imputado. Es decir, en todos los casos en los que están
involucrados menores de 18 años, hay un imputado con nombre y apellido, según surge
de estas estadísticas.
Total de IPP menores de 18 años: 13.708
También hay que resaltar que cuando se dice “menores de 18 años”, debemos entender
que se refiere a adolescentes que tienen 16 y 17 años, que son los únicos legalmente
punibles en nuestro país, conforme la ley 22.278 (decreto creado en la dictadura militar,
en el año 1980) Sin embargo, es probable que, dentro de ese total de causas, haya
algunas en las que se encuentre imputado un adolescente no punible. No lo sabemos con
certeza, pero es probable.
Cuando se analiza el bien jurídico protegido, es decir, cuando se analizan las IPP según el
delito cometido, los datos son los siguientes, para los homicidios:
Adultos
Consumado

Tentado

Total

Homicidio

459

410

869

Homicidio criminis causa

26

15

41

Otros homicidios agravados

50

29

79

Homicidio ocasión de robo

29

4

33

Es decir que el total de homicidios dolosos –realizados con intención de matarconsumados durante el primer semestre de 2010 y cuyos autores fueron mayores de 18
años, fue de 564 casos y el total de homicidios culposos (por ejemplo, accidentes con
autos) fue de 700 casos.
Las cifras para los menores de 18 años son las siguientes:
Menores de 18 años
Consumado

Tentado

Total

Homicidio

63

73

136

Homicidio criminis causa

4

4

8

Otros homicidios agravados

11

7

18

9

1

10

11

---

11

Homicidio ocasión de robo
Homicidio culposo

Es decir que hubo un total de 87 homicidios dolosos, y solo 11 culposos, cometidos por
personas menores de 18 años, en el primer semestre de 2010, en la provincia de Buenos
Aires.
Si sumamos el total de homicidios dolosos (cometidos por adultos y por menores de 18),
la cifra es de 651 casos. Sobre ese total, los cometidos por menores de 18 (87),
representan el 13 %. Y sobre el total de delitos atribuidos a menores de 18 años (87
casos sobre 13.708), representa el 0,63 % de los casos.
Comparativamente:
Fuente: SIMP (Sistema Informático del Ministerio Público) 1° semestre 2010
Si

IPP según delito cometido: Homicidios
800

711 700

700
600
500

522
459

400
300
200
63

100
0
Homicidio

30

26

61
4

Homicidio criminis
causa
Total

50

11

Otros homicidios
agravados
Adultos

38

29

9

Homicidio ocasión de
robo

11
Homicidio culposo

Menores de 18 años

sumamos homicidios dolosos y culposos consumados, la proporción es aún menor: sólo

el 7% corresponden a menores de 18 años.
Total IPP de Homicidios según edad

Menores de 18 años;
7,2%

Adultos; 92,8%

Fuente: SIMP (Sistema Informático del Ministerio Público) 1° semestre 2010
Ahora analizaremos estas cifras cruzándolas con otros datos oficiales.
Recientemente, un funcionario del área dijo: “Con relación a la cantidad de adolescentes
privados de libertad en todo el país por imputaciones o condenas penales, la cifra ronda
regularmente los 1500 jóvenes de los que entre el 10 y el 15 % tienen menos de 16 años”
(Diario Tiempo Argentino, 31/1/11, Gabriel Lerner, Subsecretario de Niñez, Adolescencia y
Familia, “Los delitos de menores son pocos”)
Jovenes con imputación o condena penal

Menores de 16 años;
15%

Mayores de 16 años;
85%

Estas cifras se
ven refrendadas
por
la
investigación
realizada
en
2007 por esa
Secretaría junto
con
UNICEF
Argentina, y la
Universidad Nacional de 3 de Febrero, publicada bajo el título “Adolescentes en el
Sistema
Penal”.
http://www.unicef.org/argentina/spanish/Adolescentes_en_el_sistema_penal.pdf
En esa investigación, se concluía que el 17 % de los 1800 adolescentes privados de
libertad por causas penales en todo el país, eran no punibles, es decir, había unos 300
menores de 16 años privados de libertad por causas penales. Conforme los datos
brindados por Lerner, puede verificarse una disminución, tanto del total (1500 sobre

1800), como de la proporción de niños y adolescentes no punibles privados de libertad
(entre 150 y 225, sobre 300)

Jovenes con imputación o condena penal
2000
1800

1800
1500

1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
2007

2011

No sabemos con certeza por qué delitos están privados de libertad esos adolescentes
menores de 16 años. Tampoco tenemos un dato cierto acerca del tiempo que hace que
están en esa situación. Estos datos son una foto, no muestran el por qué de esas
privaciones de libertad, ni dicen cuánto duran. Pero si cruzamos los datos, es decir, si
cruzamos el dato que nos muestra que, en todo el primer semestre de 2010, de todos los
delitos imputados a menores de 18 años en la provincia de Buenos Aires, 87 fueron
homicidios dolosos (0, 67 % sobre el total de delitos atribuidos a menores de 18 años
-13.708-) con el dato de que los no punibles privados de libertad en todo el país por
causas penales son –como máximo- 225, y le aplicamos a este total aquel porcentaje
(0,63%) nos da una cifra de 1,4. Es decir, menos de un homicidio y medio, como máximo,
en el primer semestre, en la provincia de Buenos Aires, cometido por un adolescente no
punible.
A estos datos nos referimos cuando decimos que los hechos graves cometidos por
menores de 16 años se cuentan con los dedos de una mano. No porque cada caso sea
poco importante, o no revista gravedad. Cada muerte, cada desaparición, cada tortura, es
gravísima en sí misma. Pero cuando se quiere introducir a cientos de niños y
adolescentes en un sistema penal, bajo el pretexto de que cometen cientos de delitos, se
miente. Y estos datos lo demuestran sin lugar a dudas.

LOS ADOLESCENTES MENORES DE 16 AÑOS PODRÍAN HABER COMETIDO NO MAS TRES
HOMICIDIOS DURANTE TODO EL AÑO 2010 EN LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES

Durante 2010 el proyecto aprobado en el Senado circuló por la Cámara de Diputados, sin
contar con la aprobación de los/as legisladores/as. El 10 de marzo de 2011 se hizo una
audiencia pública en Diputados, para oponerse al proyecto y a los intentos de baja. Allí

estuvimos.

10 DE MARZO: AUDIENCIA EN EL CONGRESO DE LA NACIÓN, PARA DECIR NO A
LA BAJA DE LA EDAD DE LA PUNIBILIDAD
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2011/03/10-de-marzo-audiencia-en-el-congresode.html
Audiencia pública contra la baja de edad de punibilidad
Intervención de Claudia Cesaroni en representación del CEPOC

En abril de 2011 hubo otra audiencia pública en la Cámara de Diputados, y volvimos a
participar. Allí coincidimos con la relatora para niños, niñas y adolescentes de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Luz Patricia Mejía, y le entregamos
una carta envidada desde la cárcel por uno de los jóvenes condenados a prisión
perpetua, Lucas Matías Mendoza.
LIBERTAD A JOVENES CONDENADOS A PERPETUA Y NO A LA BAJA DE EDAD DE
PUNIBILIDAD
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2011/04/libertad-jovenes-condenados-perpetuay.html
26 de abril de 2011

"La Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha dicho claramente que condena
las prisiones perpetuas a menores y ha recomendado al Estado argentino que resuelva el
caso de los jóvenes que están presos. Si no se resuelve, el caso va a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos" Lo dijo hoy, 26 de abril, Luz Patricia Mejía,
relatora de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en la reunión conjunta de
las comisiones de Legislación Penal, Derechos Humanos y Garantías y Niñez,
Adolescencia y Familia de la Cámara de Diputados de la Nación.
Es importante destacar que, cuando se le preguntó a Luz Mejía cuál era la opinión de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos sobre la baja de edad de la punibilidad,
dijo que "el principio es el de no regresividad, si ustedes tienen un tope en los 16 años,
NO TIENE SENTIDO BAJARLO".
Ya lo dijimos hace tiempo, pero es bueno confirmarlo una vez más: NO A LA BAJA DE
EDAD DE LA PUNIBILIDAD, Y LIBERTAD PARA LOS JÓVENES CONDENADOS A
PRISIÓN PERPETUA.A continuación, transcribimos la carta que leímos delante de los
Diputados y Diputadas, y que le entregamos a la comisionada Luz Mejía, de parte de uno
de los jóvenes condenados a prisión perpetua:
Me presento: Lucas Matías Mendoza, actualmente alojado en el Complejo Penitenciario
Federal II de Marcos Paz, Condenado por el Tribunal Oral de Menores Nº 1 de la Capital
Federal a la pena de Prisión Perpetua por hechos cometidos cuando tenía dieciseis años
de edad.
Nuestro país incumple flagrantemente muchas de las disposiciones normativas previstas
en la Convención sobre los Derechos del Niño que hoy integran nuestra normativa
constitucional, al no haber modificado adecuadamente el derecho interno
infraconstitucional, pese a que el texto de la Convención sobre los Derechos del Niño
establece en su artículo 37 inciso a) "No se impondrán la pena capital ni la prisión
perpetua sin posibilidad de excarcelación por delitos cometidos por menores de 18 años".
Esta flagrante violación a las normas internacionales de derechos humanos ha provocado
que la defensora general de la Nación, la Doctora Stella Maris Martínez, efectúe una
denuncia ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Argentina es el único
país de Latinoamérica que tiene menores de edad condenados a la pena máxima, las
denuncias ya fueron admitidas y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
recomendó al Estado Argentino disponer de un recurso de revisión y que se apliquen los
estándares internacionales en materia de justicia penal para niños, niñas y adolescentes,
y otros nueve puntos a los que el Estado no ha dado respuesta todavía.
Me resulta difícil explicar con palabras, lo que siento, lo que pienso, hay un dato que
quiero destacar: me condenaron a una pena que era mayor a la edad que yo tenía, me
mataron en vida, hoy con treinta años y un hijo de cuatro, con casi ceguera avanzada por
desprendimiento de retina "ojo izquierdo producto de un golpe", ojo derecho, por cicatriz
de toxoplasmosis.
La mayoría de los elementos que hace a una vida normal, uso de celulares, internet, etc.,
los conozco de forma indirecta, por comentarios. Mi vida se quedó en el tiempo, me siento
una persona totalmente disocializado. Toda mi posibilidad de socialización está limitada a
mi familia y a los internos con los que comparto el encierro.
No voy a eludir la responsabilidad de los hechos que me trajeron a la cárcel, solamente
quiero destacar que era menor, que no tenía la suficiente madurez como para medir las
consecuencias de mi comportamiento. Este es uno de los motivos que los menores
reciban un trato penal diferente.

Lucas Matías Mendoza
DNI 28.314.991
El “caso” de los jóvenes condenados a prisión perpetua seguía sin resolverse, y el
Estado nacional nada hacía para evitar ser condenado.
EL ESTADO PERDIÓ LA OPORTUNIDAD DE RESOLVER UNA VIOLACIÓN DE
DERECHOS HUMANOS CONTRA UN GRUPO DE JÓVENES, Y SERÁ CONDENADO
POR LA CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2011/06/el-estado-perdio-la-oportunidad-de.html
26 de junio de 2011
Lucas Matías Mendoza, Claudio David Núñez, César Alberto Mendoza y Cristian
Saúl Roldán Cajal saben desde hace nueve años que las penas que les impusieron
-penas de prisión perpetua, condenas que implican que recién a los veinte años de estar
presos podrían conseguir una libertad condicional, y están presos desde los 16 y 17 añosson injustas.
En junio de 2002, luego de que sus casos fueran conocidos por la Procuración
Penitenciaria Nacional, se logró que la Defensoría General de la Nación los presentara
ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). En esa época todavía
estaba vivo Ricardo David Videla Fernández, otro joven condenado a perpetua, que
apareció colgado en una celda de castigo de la Penitenciaría de Mendoza el 21 de junio
de 2005.
Lucas, Claudio, César y Cristian fueron recibiendo información alentadora durante estos
años:
 en marzo de 2008 el caso fue declarado admisible por la CIDH
 en noviembre de 2010, la CIDH emitió un informe de fondo, el 172/10, en el que
dice que el Estado de Argentina violó "los derechos consagrados en los artículos
5.1, 5.2, 5.6, 7.3 y 19 de la Convención Americana, en perjuicio de César Alberto
Mendoza, Claudio David Núñez, Lucas Matías Mendoza, Saúl Cristian Roldán
Cajal y Ricardo David Videla Fernández". Es decir:
Art. 5: Derecho a la Integridad Personal
1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral.
2. Nadie puede ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la
dignidad inherente al ser humano.(...)
6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial la reforma y la
readaptación social de los condenados.
Art. 7: Derecho a la Libertad Personal
3. Nadie puede ser sometido a detención o encarcelamiento arbitrarios.
Art. 19: Derechos del Niño

Todo niño tiene derecho a las medidas de protección que su condición de menor por parte
de su familia, de la sociedad y del estado.
Es decir: que la Argentina violó y viola los derechos humanos de estos jóvenes.
Desde que recibió el informe, el Estado pidió tres prórrogas para responder a las
recomendaciones de la CIDH. El domingo 19 de junio venció la tercera, sinrespuesta: Los
jóvenes siguen presos. Entonces, el caso llegó a la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, donde luego de que pase más tiempo, quizá llegue una condena al Estado.
¿Es necesario que eso suceda? ¿Es necesario esperar a que nuestro país aparezca ante
el mundo violando los derechos humanos de cinco adolescentes, una violación que
comenzó en el mismo momento en que fueron condenados a prisión perpetua, y que se
continúa a lo largo del tiempo y de sucesivos gobiernos? ¿Cuál es el sentido de prolongar
la angustia y desesperación de estos jóvenes, que saben que tienen razón, pero que
siguen presos, y de sus familias -madres, padres, hermanos, hermanas, hijos, hijas-?
¿Cómo se justifica la contradicción entre todos los proyectos de Régimen Penal Juvenil
en estudio en el Congreso, que descartan de plano la imposición de penas de prisión
perpetua a adolescentes, con el mantenimiento de estas condenas?
- A lo largo de estos años, y como consecuencia de nuestro trabajo, algunas legislaturas
locales plantearon sus posiciones con respecto al debate:
Villa Regina, 30 de junio de 2011.
PROYECTO DE COMUNICACIÓN Nº 004/11.
VISTO:
La necesidad de solicitar al Congreso Nacional no bajar la edad de punibilidad a menores
y las atribuciones conferidas por la Carta Orgánica del Pueblo de Villa Regina al Concejo
Deliberante; y
CONSIDERANDO :
Que “la gran mayoría de los niños y adolescentes que comete un delito posee historias de
vida marcadas por la vulneración de sus derechos, por lo que nos parece hipócrita
reconocer rápidamente a un niño o adolescente como victimario y, al mismo tiempo,
desconocer la responsabilidad de una sociedad que lo victimiza”.
Que “existe un discurso social, que se pretende dominante, y que pone el énfasis en la
conducta de los jóvenes y adolescentes y lo que “le hacen” a la sociedad, siendo esto
amplificado por los medios de comunicación, ocultando sistemáticamente los
padecimientos sufridos por ellos, sus condiciones de vida y las marcas de la
marginalidad”.
Que “la baja de la edad de punibilidad, la extensión del sistema penal y el endurecimiento
de penas , no resolverán la inseguridad ni la percepción social que existe de ella, ya que
la única respuesta válida respecto a la violencia urbana , es el achicamiento de la brecha

de desigualdad social y una real y justa distribución de la riqueza”.
Que “el delito es liderado y protagonizado mayoritariamente por los adultos, y que el
crimen organizado para la venta, tráfico, alquiler de armas y desarmaderos de autos es
gerenciado por mayores, lo que sólo es posible con la complicidad de poderes políticos,
empresariales, judiciales y policiales”.
Que “las políticas de Estado, en relación a la niñez y adolescencia, deben priorizar la
restitución de derechos y la efectiva aplicación de la Ley Nacional Nº. 26.061, que adhiere
a la Doctrina de Protección Integral de la Convención de Ginebra, con la asignación de los
recursos correspondientes”.
Que “el actual régimen penal nacional para adolescentes y jóvenes es obsoleto,
estigmatizante y abusivo”.
Que, según Nils Kastberg, Director Regional de UNICEF para América Latina y el Caribe,
“Hay que ofrecerle al chico un proceso reeducativo integral, para que cuando salga sienta
que tiene algo que no quiere perder”.
Que como un fundamento más de nuestra petición, adjuntamos el trabajo de la Dra.
Claudia Cesaroni, abogada del CEPOC (Centro de Estudios en Política Criminal y DDHH),
que da diez motivos para no bajar la edad de punibilidad a los 14 años, y que como
ANEXO I forma parte de la presente Comunicación.POR ELLO
EL CONCEJO DELIBERANTE DEL MUNICIPIO DE V ILLA REGINA SANCIONA CON
FUERZA DE
COMUNICACIÓN :
Artículo 1.- Se comunica a la Cámara de Senadores de la Nación, el rechazo de este
Concejo Deliberante a dar tratamiento a cualquier proyecto que pretenda bajar la edad de
punibilidad a los menores.Artículo 2.- Se comunica a la Cámara de Diputados de la Nación, el rechazo de este
Concejo Deliberante a dar tratamiento a cualquier proyecto que pretenda bajar la edad de
punibilidad a los menores.Artículo 3.- Forma parte integrante de la presente Comunicación , como Anexo I de tres
(3) fojas, el trabajo realizado por la Dra. Claudia Cesaroni,
Artículo 4.- Se remite la presente Comunicación a la Cámara de Senadores de la Nación
y a la Cámara de Diputados de la Nación para su conocimiento.Artículo 5.- Regístrese, comuníquese, tomen conocimiento losa organismos internos
pertinentes, cumplido archívese.Sancionado por unanimidad en Sesión del Concejo Deliberante
el día 30 de junio de 2011.Firmado : Prof. CARLOS VAZZANA
Presidente
Concejo Deliberante
Lic. LILIANA DALL´ARMELINA
Vicepresidente 1º
Concejo Deliberante

A fines de 2011 publicamos un artículo en el diario Página 12, develando quién es uno de
los responsables de tanto dolor.
SOBRE LA HISTORIA DE PEDRO DAVID
http://www.pagina12.com.ar/diario/elpais/1-184247-2011-12-27.html
Claudia Cesaroni, 27 de diciembre de 2011
En la edición del diario Página 12 de ayer, se publica un reportaje de la periodista Irina
Hauser al actual presidente de la Cámara Nacional de Casación Penal, Pedro David. En
la nota se describe su historia del siguiente modo: “Partió expulsado por dictaduras, en
1955 y 1976, o eyectado por los resabios que esos regímenes dejaron en tribunales en
democracia y tentado por organismos internacionales para trabajar en derecho penal y,
en especial, en derechos humanos. David integra la Cámara de Casación Penal –el
escalón previo a la Corte– desde su creación, en 1992, donde siempre se sintió sapo de
otro pozo entre jueces a los que el ex ministro de Justicia Carlos Arslanian bautizó como
“esperpentos”. Volvió a irse en 2008, elegido para juzgar los crímenes de la ex
Yugoslavia. En su último retorno, hace dos meses, aterrizó con grandes expectativas. La
semana pasada fue elegido presidente de Casación y, según le dijo a Página/12, uno de
sus grandes objetivos es que este tribunal deje de ser el principal escollo para completar
los juicios contra represores de la última dictadura”. Hablando sobre sí mismo, David
afirma: “Un juez puede defender sus opiniones aun en el contexto colectivo de un
tribunal. Para eso tiene la jurisprudencia y la doctrina, y la guía de su propia conciencia.
Mi sala, la Sala II, con Juan Fégoli especialmente, fue absolutamente renovadora.
Pusimos la impronta en las causas de derechos humanos.”
David (y Fégoli), como integrantes de la Sala II de la Cámara Nacional de Casación
Penal, son responsables de uno de los fallos más vergonzosos de la historia judicial
argentina, antecedente que parecen haber olvidado tanto él como quienes lo ensalzan: la
validación de las penas de prisión perpetua a adolescentes. En su voto de fecha 4 de abril
de 2000, entre otros argumentos utilizados, sostuvo David: “Cuando los tratados
internacionales hablan de ‘tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes’, no
dirigen su atención a las penas privativas de la libertad y a su duración. Ello así, puesto
que la “Convención Contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes” no extiende su ámbito de aplicación a ‘los dolores o sufrimientos que sean
consecuencia únicamente de sanciones legítimas, o que sean inherentes o incidentales a
éstas’ (art. 1, inc. 1, in fine) Mal podría entonces decirse que la pena de reclusión
perpetua puede calificarse como una pena cruel, inhumana o degradante, cuando ‘las
penas privativas de la libertad siguen siendo el eje central de todos los sistemas legales
vigentes’ (cf. Zaffaroni, Eugenio R. Tratado de Derecho Penal, T.V, p. 122, Buenos
Aires, 1988)”
En “La vida como castigo”, intenté discutir esos argumentos, y develar el modo en que
David justificó lo injustificable –aplicar penas de prisión perpetua a adolescentestrastocando el sentido del texto de Zaffaroni: “El texto completo -en el que no se habla de
las penas perpetuas, o de larga duración, sino de las penas de prisión en generaldice: ‘Las penas privativas de la libertad son relativamente modernas, puesto que
aparecen tardíamente en la ley penal. Su origen, al menos con el sentido
contemporáneo, se remonta al siglo XVI, generalizándose cuando los estados se
percataron de que las penas podían explotarse utilitariamente, pudiendo ser

usados los penados en servicios de transportes o de armas. Su extensión se
impuso también como consecuencia de la reducción de la pena de muerte y de las
penas corporales, es decir, con el avance de las doctrinas racionalistas y utilitarias.
Paralelamente su problemática fue poniéndose más de manifiesto, particularmente
en cuanto a sus efectos nocivos y a sus secuelas, cuando la medicina fue
reduciendo las muertes prematuras. Todo esto ha llevado a que una de las penas
más recientes y más difundidas haya llegado muy rápidamente a una situación que
suele definirse contemporáneamente como de ‘crisis de prisión’, pese a que las
penas privativas de libertad siguen siendo el eje central de todos los sistemas
legales vigentes. Hoy resulta incuestionable que la prisión se cuenta entre los
principales factores criminógenos, siendo paradojal que el fin legal de su existencia
sea, precisamente, realizado de manera que provoca usualmente el efecto
diametralmente opuesto del procurado. Por otra parte, se reconoce generalmente
que la pena privativa de libertad señala una suerte de justicia selectiva, puesto que
en todo el mundo caen en ella preferentemente quienes pertenecen a los sectores
sociales más desfavorecidos. Además, y por mucho que se pretenda que la vida
carcelaria debe distinguirse lo menos posible de la vida libre, es incluso dudoso
que esto pueda lograrse en unos pocos establecimientos “modelo” y a los que solo
puede destinarse un reducido sector de condenados. Lo cierto es que el preso se
habitúa a una vida que Hentig califica de ‘antinatural’: el interno pierde interés por
los problemas de la comunidad libre, entre los que se cuenta su propio techo y su
alimento, generándose motivaciones nuevas, rudas y primitivas, susceptibles de
perdurar al recuperar su libertad y que se manifiestan cuando entra en conflicto
con la sociedad libre.’ (Zaffaroni, Eugenio R. “Tratado de Derecho Penal”, T. V, pág.
122, Buenos Aires, 1988)
El juez David solo tomó de la posición de Zaffaroni la frase en la que reconoce el hecho
objetivo de que las penas de prisión son las que más se utilizan en los sistemas de
castigo vigentes. En el camino quedaron todas las definiciones críticas que efectuaba en
ese texto el actual juez de la Corte Suprema de Justicia (…)."
El juez Pedro David fue el autor del voto al que luego adhirieron los jueces Juan Fégoli y
Raúl Madueño, por la que se ratificaron las prisiones perpetuas de Claudio David Núñez y
Lucas Matías Mendoza, al rechazar los recursos de casación e inconstitucionalidad de
esas penas brutales. Esas condenas constituyen groseras violaciones de derechos
humanos, que mantienen presos desde hace trece años a jóvenes que, al momento de
cometer delitos graves, tenían 16 y 17 años. Ambos han sufrido malos tratos y torturas,
mientras eran “resocializados” por el Servicio Penitenciario Federal. Uno está casi ciego.
Estas condenas han llevado a nuestro país a ser denunciado ante la Corte Interamericana
de Derechos Humanos. Sería interesante que se hablara de estos casos, cuando se
cuenta la historia del actual presidente de la Cámara Nacional de Casación Penal. Quizá
eso le daría la oportunidad de revelar si efectuó alguna autocrítica sobre una decisión que
lo tuvo como protagonista, en el no tan lejano año 2000, y que aún sigue provocando
efectos sobre los cuerpos y las almas de estos jóvenes.
En 2012 volvimos a publicar el documento “Con los dedos de una mano”, actualizando
los datos.
CON LOS DEDOS DE UNA MANO II
Claudia Cesaroni y Gabriela Irrazabal, 9 de febrero de 2012

En enero de 2011 publicamos un trabajo, en el que demostrábamos que los delitos
cometidos por personas menores de 16 años, es decir “no punibles”, eran una ínfima
cantidad con respecto al total de delitos cometidos en la provincia de Buenos Aires. De
ese modo, cuestionábamos uno de los argumentos que suelen utilizarse cuando algún
adolescente de 14 o 15 años se ve involucrado en un hecho grave: http://www.cepoccepoc.blogspot.com/2011/02/con-los-dedos-de-una-mano.html
El desgraciado episodio en el que un adolescente de 15 años le sacó el auto a su madre,
y provocó un accidente en el que murió su mejor amigo, que viajaba con él, y otro joven
peatón, actualizó este tipo de debates, y volvió a poner sobre el tapete la supuesta
necesidad de “bajar la edad” de punibilidad.
Nosotros, desde el Centro de Estudios en Política Criminal y Derechos Humanos,
seguimos sosteniendo nuestra posición contraria a la baja de edad de punibilidad. Y,
como hace un año, aportamos nuestro análisis, realizado a partir de datos oficiales, que
son públicos y están al alcance de todos:
Según las estadísticas de la Procuración General de la Suprema Corte de Justicia de la
Provincia de Buenos Aires, elaboradas con el SIMP (Sistema Informático del Ministerio
Público http://www.mpba.gov.ar/web/estadisticas.php), durante el primer semestre de
2011 se iniciaron en la provincia de Buenos Aires un total de 311.499 Investigaciones
Penales Preparatorias (IPP), es decir, “causas penales”.
Casi la mitad de ese total son con imputado (153.933), y un poco más de la mitad, sin
imputado (157.566), es decir, casos en los que no hay una persona concreta a la que se
haya acusado de un delito (50,5% de las IPP), sino que se denunció un hecho, y no se le
pudo imputar ese hecho a nadie con nombre y apellido.
Durante el mismo período, el total de causas iniciadas a personas menores de 18 años,
fue de 13.333, es decir, un 4% del total de las IPP. Es muy interesante destacar que, en
este caso, las estadísticas de la Procuración General de la provincia de Buenos Aires, no
distinguen IPP con imputado y sin imputado. Es decir, en todos los casos en los que están
involucrados menores de 18 años, hay un imputado con nombre y apellido, según surge
de estas estadísticas.
Total de IPP menores de 18 años 1° Semestre de 2011: 13.333

Gráfico 1: Investigaciones penales preparatorias (IPP). Menores de 18 años

35000
30000

28939

27935

25000
20000
13333

15000
10000
5000
0
AÑO 2009

AÑO 2010

AÑO 2011 1°
Sememestre

Fuente: SIMP (Sistema Informático del Ministerio Público)
Como puede verse en el gráfico, si en el segundo semestre se repitiera el total de IPP en
las que hay imputado un menor de 18 años, el total sería de 26.666, lo que implicaría una
importante reducción con respecto a los años 2009 (27.935, 1269 causas menos) y 2010
(28.939, 2273 causas menos).
También hay que resaltar que cuando se dice “menores de 18 años”, la información se
refiere a adolescentes que tienen 16 y 17 años, porque solo a partir de los 16 años se es
punible en nuestro país, conforme la ley 22.278. Sin embargo, es probable que, dentro de
ese total de causas, haya algunas en las que se encuentre imputado un adolescente no
punible (es decir, menor de 16 años). No sabemos con certeza cuántos son, porque el
dato no surge de las informaciones oficiales, pero a continuación intentaremos demostrar
que son muy pocos, contrariamente al discurso manodurista que repite que “son cada día
más”.
Cuando se analiza el bien jurídico protegido, es decir, cuando se analizan las IPP según el
delito cometido, los datos son los siguientes, para los homicidios consumados:

ADULTO
S

MENORES
AÑOS

Homicidio

457

41

Homicidio criminis causa

36

5

Otros homicidios agravado

33

12

Homicidio en ocasión de robo

26

7

Homicidio culposo

750

11

TOTAL

1302

76

18

Fuente: SIMP (Sistema Informático del Ministerio Público) (datos al 1° semestre de 2011)
Es decir que el total de homicidios dolosos –realizados con intención de matar-

consumados durante el primer semestre de 2011 y cuyos autores fueron mayores de 18
años, fue de 552 casos y el total de homicidios culposos (por ejemplo, accidentes con
autos) fue de 750 casos.
En cuanto a los menores de 18 años, vemos que hubo un total de 65 homicidios dolosos,
y 11 culposos, cometidos por este grupo, en el primer semestre de 2011, en la provincia
de Buenos Aires. Esta cifra de 65 homicidios dolosos cometidos por menores de 18 años
en el primer semestre de 2011, implica una reducción del 25 % sobre el total de
homicidios dolosos atribuidos a menores de 18 años en la provincia de Buenos Aires en el
primer semestre de 2010, que era de 87 casos.
Sumados el total de homicidios dolosos cometidos por adultos y por menores de 18 años,
la cifra es de 617. Sobre ese total, los cometidos por menores de 18 años (65 casos)
representan el 10,5 %. Y sobre el total de delitos atribuidos a menores de 18 años (65
casos sobre 13.333), representa el 0,5 % del total de casos.
Si sumamos homicidios dolosos y culposos cometidos tanto por adultos como por
menores de 18 años (1302 en el caso de los adultos y 76 en el caso de los menores, lo
que da un total de 1378), la proporción es aún menor: solo el 5 % corresponde a menores
de 18 años.
Hace un año, Gabriel Lerner, Subsecretario de Niñez, Adolescencia y Familia, dijo: “Con
relación a la cantidad de adolescentes privados de libertad en todo el país por
imputaciones o condenas penales, la cifra ronda regularmente los 1500 jóvenes de los
que entre el 10 y el 15 % tienen menos de 16 años” (Diario Tiempo Argentino, 31/1/11:
“Los delitos de menores son pocos”)
Estas cifras se ven refrendadas por la investigación realizada en 2007 por la Secretaría de
Niñez, Adolescencia y Familia junto con UNICEF Argentina, y la Universidad Nacional de
3 de Febrero, publicada bajo el título “Adolescentes en el Sistema Penal”.
http://www.unicef.org/argentina/spanish/Adolescentes_en_el_sistema_penal.pdf
En esa investigación, se concluía que el 17 % de los 1800 adolescentes privados de
libertad por causas penales en todo el país, eran no punibles, es decir, había unos 300
menores de 16 años privados de libertad por causas penales. Conforme los datos
brindados por Lerner, puede verificarse una disminución, tanto del total (1500 contra
1800), como de la proporción de niños y adolescentes no punibles privados de libertad
(entre 150 y 225, contra 300)
Jovenes con imputación o condena penal
2000
1800

1800
1500

1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
2007

2011

Fuente: SENNAF (Secretaría Nacional de Niñez, Infancia y Familia) Enero 2011

No sabemos con certeza por qué delitos están privados de libertad esos adolescentes
menores de 16 años. Hemos sostenido en otros trabajos que ningún adolescente menor
de 16 años debería estar privado de libertad por causas penales, porque por debajo de
esa edad, no son punibles. Tampoco tenemos un dato cierto acerca del tiempo que hace
que están en esa situación. Estos datos son una foto, no muestran el por qué de esas
privaciones de libertad, ni dicen cuánto duran. Pero si cruzamos los datos, es decir, si
cruzamos el dato que nos muestra que, en todo el primer semestre de 2011, de todos los
delitos imputados a menores de 18 años en la provincia de Buenos Aires, 65 fueron
homicidios dolosos (0,5 % sobre el total de delitos atribuidos a menores de 18 años
-13.333-) con el dato de que los no punibles privados de libertad en todo el país por
causas penales era –como máximo, a enero de 2011- 225, y le aplicamos a este total
aquel porcentaje (0,5 %) nos da una cifra de 1,1. Es decir un homicidio, como máximo, en
el primer semestre, en la provincia de Buenos Aires, cometido por un adolescente no
punible.
LOS ADOLESCENTES MENORES DE 16 AÑOS PODRÍAN HABER COMETIDO NO
MÁS DE DOS HOMICIDIOS DURANTE TODO EL AÑO 2011 EN LA PROVINCIA DE
BUENOS AIRES.
A estos datos nos referimos cuando decimos que los hechos graves cometidos por
menores de 16 años se cuentan con los dedos de una mano. No porque cada caso sea
poco importante, o no revista gravedad. Cada muerte es gravísima en sí misma. Pero
cuando se quiere introducir a cientos de niños y adolescentes en un sistema penal, bajo el
pretexto de que cometen cientos de delitos, se miente. Y estos datos lo demuestran sin
lugar a dudas.
En agosto de 2012 se produjo un fallo de singular importancia: la Cámara Nacional de
Casación Penal declaró que fue inconstitucional aplicar penas de prisión perpetua a
adolescentes, y ordenó dictar un nuevo fallo. 27 De inmediato dimos nuestra opinión sobre
el fallo, como continuidad a nuestro trabajo de denuncia acerca de esas condenas
brutales e ilegales.
SOBRE LAS CONDENAS PERPETUAS Y LOS NIÑOS
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2012/08/sobre-las-condenas-perpetuas-y-losninos.html
Claudia Cesaroni, 26 de agosto de 2012
El martes 21 de agosto la Cámara Nacional de Casación Penal dijo mediante un fallo
unánime, que no se pueden aplicar penas de prisión perpetua a adolescentes por delitos
cometidos antes de los 18 años de edad, un tema en que el CEPOC viene trabajando
desde hace más de 10 años. A continuación, el fallo y algunas repercusiones:
27
Nuevo fallo que a la fecha de elaboración del presente trabajo, setiembre de 2014, todavìa no se ha producido.

http://www.cij.gov.ar/nota-9670-La-Camara-de-Casacion-Penal-declaro-lainconstitucionalidad-de-la-pena-de-prision-perpetua-a-menores.html
http://elniniorizoma.wordpress.com/2012/08/21/la-vida-como-castigo-julian-axat/
http://tiempo.infonews.com/2012/08/22/policiales-83997-declaran-que-es-inconstitucionalcondenar-a-perpetua-a-menores.php?
fb_action_ids=10151090433432870&fb_action_types=og.recommends&fb_source=aggreg
ation&fb_aggregation_id=288381481237582
http://www.youtube.com/watch?
v=NGS96gQtwFs&feature=share&list=UUs231K71Bnu5295_x0MB5Pg
http://tiempo.infonews.com/2012/08/22/editorial-83996-oportunidad.php
http://horaciocecchi.wordpress.com/2012/08/22/menores-un-fallo-esperado-durantequince-anos/
http://www.lt14.com.ar/noticias/38387-reconocida-criminologa-explico-porque-esinconstitucional-la-perpetua-a-menores-de-18.html
http://tiempo.infonews.com/2012/08/26/policiales-84302-la-crueldad-del-fallo-nos-superoeran-ninos-pero-tenian-que-pagar-25-anos.php
http://sur.infonews.com/notas/ningun-chico-nace-para-perpetua
Cabe recordar que, a esta hora, domingo 26 de agosto, cinco días después del fallo,
siguen presos.
Pocos días después, y mientras se resolvía en el ámbito de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos el caso de los jóvenes condenados a prisión perpetua en la
Argentina, insistimos con el tema, al participar en una audiencia pública convocada por
el Juez en lo Contencioso Administrativo de la ciudad de La Plata, Luis Arias, con motivo
de un recurso de amparo presentado por el entonces defensor penal juvenil de La Plata,
Julián Axat, con respecto a un niño que requería asistencia psiquiátrica especializada, en
un lugar adecuado a su condición de niño.
:
DOS AUDIENCIAS, PARECIDAS VÍCTIMAS
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2012/08/dos-audiencias-parecidas-victimas.html
Claudia Cesaroni, 30 de agosto de 2012
Hoy, a patir de una invitación del Defensor Penal Juvenil de La Plata, Julián Axat, participé
en nombre del CEPOC en una audiencia pública convocada por el Juez en lo Contencioso
Administrativo, Luis Arias, para discutir dispositivos de internación específicos para
niños/as y adolescentes afectados por problemas de salud mental y adicciones. Cuando
me tocó hablar, dije esto:
Nosotros trabajamos, centralmente, con jóvenes que llegan a la cárcel, y con sus
familiares, con los familiares de personas privadas de libertad.
Casos donde el Estado, no es que no haga nada, o que no tenga políticas públicas, las
tiene, y atraviesa a esos jóvenes, en vez de con políticas de promoción de derechos, con
políticas de exclusión de derechos. A veces, esos casos terminan en muerte, o en vidas
arruinadas, como relataba una mamá, porque las madres son en general quienes se
hacen cargo de estos dramas, poniendo su vida, sus cuerpos, y su corazón al servicio de
sus hijos más débiles, más torcidos, más imperfectos, incluso, al costo de dejar de prestar

atención al resto de sus hijos.
En estos días, un caso en el que el Estado apareció así, haciendo todo lo malo que podría
hacer, ha ganado cierto espacio público: el caso de los jóvenes condenados a prisión
perpetua por delitos cometidos antes de los 18 años de edad.
En este mismo momento, en Costa Rica, se está haciendo una audiencia ante la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, en la que expertos y expertas, abogados y
abogadas, están discutiendo si está bien, si es ajustado a derecho, encarcelar a
adolescentes a los 16 y 17 años, y decirles que, con suerte, si siguen vivos, si el servicio
penitenciario les pone buenas notas, van a poder salir en libertad condicional cuando
tengan 36 y 37 años. Entre esos jóvenes, obviamente, hay problemáticas de adicciones,
previas al encierro, y posteriores, porque el encierro cristaliza tanto las adicciones
"ilegales", como las "legales", a través de la utilización de drogas para mantener a
adolescentes, jóvenes y adultos, más o menos tranquilos, durante años de encierro
improductivo, apagadas sus energías, silenciados sus reclamos.
Estos jóvenes también arrastran enormes dificultades de orden psicológico, las que
tendría cualquiera de nosotros si se hubiera socializado en instituciones militarizadas,
donde el ejercicio de autonomía es una excepción, y en la mayoría de los casos, una
transgresión perseguida y castigada.
El tipo de atención que tienen las personas jóvenes que llegan a la cárcel para sus
problemas de adicciones y sus problemas psicológicos son un eslabón más en la cadena
de violaciones de derechos humanos que se cometen en las instituciones de encierro,
públicas y privadas.
Entonces, además de todo lo que se ha dicho, creo que es preciso vincular lo que
estamos conversando hoy con la problemática de la prevención de la tortura y los malos
tratos en las instituciones de encierro, a través de mecanismos de visita independientes,
integrados por representantes de organizaciones sociales y de ddhh, a través de una ley
provincial, mediante la que se garantice el ingreso irrestricto a todas las instituciones de
encierro, públicas y privadas, sin aviso previo, incluyendo por supuesto, las comunidades
terapeúticas donde se encuentran alojados, y en gran cantidad de casos, sometidos a
tratos crueles, inhumanos y degradantes, a tratamientos humillantes y destructivos de la
libertad y la dignidad humanas. Por supuesto, como aquí se dijo, esa situación incluye a
los llamados hogares, residencias, etc. Esos mecanismos, no solo tienen que tener
facultades de visitar, sino de hablar en privado con todas las personas, aún niños
pequeños, aún con problemas psiquiátricos graves, aún con graves adicciones, y de
efectuar recomendaciones que generen algún tipo de obligación por parte del Estado,
para que cesen esas prácticas.
Hoy también se hizo una audiencia en Costa Rica, convocada por la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, para analizar el caso de los jóvenes condenados a prisión
perpetua en la Argentina. Luego de varias horas de exposiciones de expertos/as; alegatos
de la Defensa pública, en nombre de las víctimas, del Estado, y de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, se fijó una nueva y última fecha, para el 30 de
setiembre, porque la Corte quiere resolver "en este año". El Estado reconoció su
responsabilidad, en lo que llamó "un error judicial": imponer penas de prisión perpetuas a
adolescentes. Sin embargo, ese "error" sigue transcurriendo, y hoy, ahora, esos jóvenes
siguen presos.28
Nuestra militancia en contra de la baja de edad de punibilidad es una parte de nuestro
28 http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_260_esp.pdf

trabajo, y está directamente vinculado a nuestra intervención en el debate sobre el
ejercicio de derechos para adolescentes y jóvenes: En ocasión de discutirse el derecho a
voto para adolescentes a partir de los 16 años, volvimos a sostener nuestros argumentos
contra la baja de edad de punibilidad.
DERECHO A VOTO Y EDAD DE RESPONSABILIDAD PENAL
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2012/11/derecho-voto-y-edad-deresponsabilidad.html
Claudia Cesaroni, 8 de noviembre de 2012
Respecto al derecho a voto, uno de los argumentos que están circulando es “si los dejan
votar entonces que puedan ir presos”. La verdad es que los adolescentes ya van presos a
partir de los 16 años, son punibles. De hecho hay adolescentes condenados a prisión
perpetua por delitos cometidos a los 16 y 17 años, que están presos hace 16 años. El 30
de agosto, un fallo de la Cámara de Casación Penal diciendo que esas condenas han sido
inconstitucionales. Así que una primera cuestión: ya son punibles. Van presos a institutos
de menores y cuando cumplen 18 años pasan a cárceles igual que cualquier adulto. El
ejercicio de voto es una ampliación de derechos con lo cual comparar estas dos
cuestiones es mezclar dos cosas distintas. Plantear más castigo como si fuera una
contratara a ejercer el derecho de voto, sobre todo si es optativo, como en este caso para
esta franja, no tiene nada que ver.
En relación a bajar aún más la edad de punibilidad lo que se discute es a partir de qué
edad se decide introducir a un adolescente en el sistema penal. A partir de qué edad lo
que hace un adolescente se resuelve mediante el sistema penal. Y esto no tiene que ver
con el discernimiento, con que un adolescente sepa lo que está bien y está mal. Este es
un poco el planteo que se hace: “si tiene discernimiento para votar o si sabe que está mal
matar entonces hay que establecer la edad de punibilidad en los 14 o 15 años”. Saber lo
que está bien y lo que está mal lo puede saber un niño de 10 años, ¿no? Un niño de 8 o
10 años sabe que está mal matar. El punto es a partir de qué edad nos ponemos de
acuerdo como sociedad adulta en resolver o en atender las transgresiones de los niños y
adolescentes con el sistema penal, porque se pueden atender con otro sistema. De
hecho, si se fija la edad de punibilidad a los 16 años por debajo te va a quedar un
adolescente que comenta un delito. Si se fija a los 14 años también, hay países que la
tienen en los 12 años y puede haber alguno de 11 años que cometa algún hecho grave.
Pero se establece un límite y por debajo de ese límite se establece que no interviene el
sistema penal sino que interviene el sistema de protección de derechos, es decir, el
sistema civil-administrativo, no penal.
Algunas cifras sobre los adolescentes y el sistema penal:
Cantidad de Niños, niñas, adolescentes y jóvenes alojados en “Institutos de Menores”
según edad (Punibles: 16 y 17 años – no punibles: menores de 16 años)
Fuente: UNICEF- Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia (2008).
Adolescentes en el sistema penal. Situación actual y propuestas para un

proceso de transformación. P. 49
En julio de 2013 reiteramos nuestra posición sobre el caso de los jóvenes condenados a
prisión perpetua.
SOBRE LA SENTENCIA DE LA CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS EN EL CASO DE LAS PENAS DE PRISIÓN PERPETUA A
ADOLESCENTES EN LA ARGENTINA
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2013/07/sobre-la-sentencia-de-la-corte.html
Claudia Cesaroni, 7 de julio de 2013
La Argentina ha violado los derechos a una sentencia justa, al debido proceso, a la vida y
la integridad física de más de una decena de adolescentes, desde que en 1999 se
aplicaron las primeras condenas a prisión perpetua a jóvenes que habían cometido delitos
graves antes de los 18 años de edad, es decir, cuando conforme la Convención de los
Derechos del Niño con jerarquía constitucional, eran niños. Que algunos de esos casos
hayan llegado a ser denunciados ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
en 2002, luego de que les respondieran que no era posible,por haberse agotado un plazo
que los jóvenes presos no conocían, fue producto de compromisos personales e
institucionales que lograron sortear los obstáculos de burócratas de todo tipo: burócratas
judiciales, que aplicaron estas condenas y que las confirmaron -incluido Pedro David,
actual y prominente miembro de la Cámara Federal de Casación Penal, que fue el primer
voto en el fallo confirmatorio de la Sala II de esa misma Cámara, en 2001-, y Raúl
Madueño, también miembro actual de la CFCP; burócratas de los poderes ejecutivos de
sucesivos períodos constitucionales; burócratas diputados y senadores que durante
todos estos años, desde 2001 hasta 2013, arguyeron que nada se podía hacer, que eran
casos muy graves, que si se conmutaban las penas, o se sancionaba una ley de topes
que limitara el número de años que se aplicara a un adolescente por sus delitos, "se nos
van a venir los familiares de las víctimas encima", "nos van a matar en los medios",
"tenés que entender, no hay condiciones políticas".
Pero el problema más grave no es ese. El problema más grave, y del que esta sociedad
tendrá que hacerse cargo, es que mientras esas frases eran pronunciadas, uno de los
adolescentes condenados a prisión perpetua, Ricardo David Videla Fernández, al que los
medios le decían "Perro", porque así se lo consideraba, un perro salvaje, apareció
colgado en una celda de castigo de la Penitenciaría de Mendoza, el 21 de junio de 2005.
Y otro de los jóvenes, Lucas Matías Mendoza, casi ciego, y preso en su casa después de
estar 15 años encerrado en cárceles de máxima seguridad, sin contención y sin
acompañamiento real, volvió a caer, y no se enteró de la sentencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, porque está internado desde el mismo 4 de julio
en el Hospital de la Cárcel de Devoto con dos puntazos en el cuello. Y Claudio David
Núñez, en libertad desde agosto del 2012 por un fallo tardío de la Cámara Nacional de
Casación Penal, se entera quizá de la decisión de la Corte IDH, pero desde un pabellón
de Devoto, donde volvió también, porque ningúna de las áreas del Estado lo estaba
esperando para ayudarlo a construirse con algún proyecto de vida, después de pasar
más de la mitad de su vida preso, primero en hogares, luego en institutos, finalmente en
las peores cárceles de este país que todavía tiene tanto que hacer para garantizar los
derechos de todos sus integrantes.

Lo venimos diciendo desde el año 2002, cuando conocimos los casos: las condenas a
prisión perpetua por delitos cometidos antes de los 18 años son inconstitucionales.
Lamentablemente, la Corte Suprema de Justicia de la Nación perdió una oportunidad para
decirlo también, y en su fallo "Maldonado", de diciembre de 2005, resolvió algo parecido a
un "NI": no las declaró insconstitucionales, pero mandó a dictar nueva sentencia. Desde
entonces, han aparecido otros casos en Mendoza y Chaco, y varios fiscales han solicitado
la imposición de este tipo de penas para adolescentes, a los que se les terminan
imponiendo 15 o 20 o 25 años de prisión, como si la perspectiva de pasar más del doble
de su tiempo de vida presos, fuera una pena acorde con los postulados del derecho penal
juvenil.
El Estado argentino tiene que reparar a las víctimas de esta brutalidad judicial que ningua
área del Estado se atrevió a resolver durante todos estos años. Estos jóvenes cometieron
delitos graves, eso está fuera de discusión. Lo que no se podía hacer con ellos, que
tenían 16 o 17 años, era aplicarles una pena brutal, desmedida e igual a la que les
hubiera correspondido si hubieran sido adultos. Aún con el Régimen Penal de la
Minoridad, decreto ley 22.278, un engendro de la dictadura, aún con ese instrumento
creado por burócratas al servicio del genocidio, las penas de prisión perpetua no debían ni
podían ser aplicadas, una vez que nuestro país había ratificado la Convención sobre los
Derechos del Niño, y le había otorgado jerarquía constitucional en 1994, como hemos
explicado largamente a lo largo de estos años.
El Estado argentino, además, tiene que sancionar un nuevo régimen penal juvenil, pero
sin baja de edad de punibilidad, es decir, manteniendo la edad mínima de responsabilidad
penal en los 16 años, y estableciendo un tope de pena que excluya las perpetuas y las
condenas de larga duración que son inhumanas en sí mismas, y mucho más, cuando se
ejecutan sobre jóvenes y adolescentes.
Sólo así, esta larga espera de justicia habrá tenido algún sentido y las víctimas de esta
violación de derechos humanos, hoy hombres sobrevivientes, y la familia de Ricardo
David Videla Fernández, podrán intentar reparar algo del sufrimiento que el Estado les
provocó.
En enero de 2014, cuando se creo un Programa dirigido a jóvenes que quisieran
culminar sus estudios, planteamos que debía alcanzar también a los jóvenes privados de
libertad.
PROGRESAR, UN DERECHO DE TODOS Y TODAS
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2014/01/progresar-un-derecho-de-todos-ytodas.html
Claudia Cesaroni, 27 de enero de 2014
El jueves 23 de enero se presentó PROGRESAR (Programa de Respaldo a Estudiantes
Argentinos). Cuando escuchamos que se trataba de un apoyo dirigido a que los jóvenes
de 18 a 24 años con dificultades económicas para continuar sus estudios, recibieran una
suma mensual de 600 pesos, pensamos de inmediato en la franja de jóvenes de esa edad
que están privados de libertad. Conjuntamente con la Asociación de Familiares de
Detenidos en Cárceles Federales, buscamos datos precisos, y los obtuvimos en una
página oficial, la del Servicio Nacional de Estadísticas de Ejecución de la Pena

(http://www.infojus.gov.ar/sneep), dependiente del Ministerio de Justicia de la Nación.
En 2012, en el Servicio Penitenciario Federal, había un total de 9807 presos. De ese total,
el 18 por ciento (1786), tenía entre 18 y 24 años.
En en ámbito del Servicio Penitenciario Bonaerense, el total era de 26.888, y de ellos,
7060 (el 26 por ciento), tenía entre 18 y 24 años.
Para todo el país, el total de presos y presas en 2012 era de 61.192, de los cuales 14.553,
el 23 por ciento, eran jóvenes de 18 a 24 años.
De ese total de 61.192, solo el 7 por ciento tenía estudios secundarios completos.
La presidenta de la Nación dijo: hay que ir a los territorios a buscar a estos jóvenes, que
son los hijos del neoliberalismo. En 2009, cuando discutimos y alegamos en contra de la
baja de edad de la punibilidad usamos la misma figura: los pibes de 14 y 15 años -los
mismos que hoy serán alcanzados por PROGRESAR- son los hijos de las familias
afectadas directamente por las políticas neoliberales que arrasaron con el trabajo, la salud
y la educación de los sectores populares. No se les puede responder con más castigo y
represión:
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2009/04/por-que-no-bajar-la-edad-depunibilidad.html
No son "Ni-Ni", como se los llama definiéndolos por lo que supuestamente no son: ni
trabajadores, ni estudiantes. Son jóvenes que no han sido alcanzados por políticas de
inclusión social, que realizan trabajos precarios y mal pagos, o que desarrollan labores en
sus casas, ayudando a sus familias y que intentan una y otra vez acceder a algún tipo de
estudios, pero son expulsados, y que en muchos casos solo se encuentran con el Estado
cuando los alcanza una bala policial, un tribunal de menores, o el encierro. PROGRESAR
es un derecho que debe alcanzarlos donde estén, y si están en la cárcel, con mucha más
razón y necesidad.
El 27 de enero se publicó el Decreto 84/2014, que crea el PROGRESAR. Entre los
considerandos, se sostiene "Que la problemática juvenil tiene múltiples facetas que deben
ser contempladas a la hora de abordar la temática, evitando caer en categorizaciones
simplificadas y estigmatizantes, entre las que pueden mencionarse la necesidad de un
acceso real y flexible a la oferta educativa, la provisión de estrategias públicas de cuidado
para los jóvenes que tienen niños a cargo y el acompañamiento en una inserción laboral
de calidad."
Analizamos los requisitos, y confirmamos que pueden cumplirlos los/as jóvenes privados
de libertad:
a)
Acreditar
identidad,
mediante
Documento
Nacional
de
Identidad.
b) Ser argentino nativo o naturalizado o residente con una residencia legal en el país no
inferior
a
CINCO
(5)
años
previos
a
la
solicitud.
c) Acreditar la asistencia a una institución educativa de gestión estatal o a centros de
formación acreditados ante el MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD
SOCIAL, al momento de la solicitud y su continuidad en los meses de marzo, julio y
noviembre
de
cada
año.

d) El titular deberá presentar una declaración jurada al momento de la solicitud relativa al
cumplimiento de los requisitos exigidos por el presente y anualmente deberá presentar un
certificado que acredite que se han realizado los controles de salud que a tales efectos se
establezcan.
Luego vemos que se crea un Consejo Consultivo:
Art. 13. — Créase el COMITE CONSULTIVO de dicho Programa con el objeto de articular
las distintas acciones en torno a la ejecución del PROGRESAR y las políticas vigentes en
la materia.
Art. 14. — El Comité Consultivo estará conformado por un representante del MINISTERIO
DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, un representante del MINISTERIO DE
EDUCACION, un representante del MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL, un
representante del MINISTERIO DE SALUD, un representante del MINISTERIO DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION PRODUCTIVA, un representante del
MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE, un representante del MINISTERIO DE
SEGURIDAD, un representante del MINISTERIO DE DEFENSA, un representante del
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS y un representante de la
ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL. Será presidido por el
representante del MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS.
Nos preguntamos: ¿Qué tienen que hacer representantes de los ministerios de Defensa y
de Seguridad en un Consejo Consultivo de un Programa cuyo fin, según el mismo decreto
presidencial es "generar nuevas oportunidades de inclusión social y laboral a los jóvenes
en situación de vulnerabilidad a través de acciones integradas que permitan su
capacitación e inserción laboral."?
¿Cómo se entiende que no estén en ese Consejo Consultivo representantes del ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, de donde dependen las cárceles del Servicio
Penitenciario Federal, donde están alojados miles de jóvenes de 18 a 24 años, tan hijos
del neoliberalismo y con situaciones de enorme vulneración de derechos como el resto de
los jóvenes similares a los que se proprone sostener para que puedan seguir estudiando?
En una política de inclusión social deberían estar allí las áreas de Justicia y Derechos
Humanos, para que un sector especialmente vulnerable como son los jóvenes presos -en
su inmensa mayoría, pobres y fuera del sistema escolar- puede ejercer el derecho a
estudiar que les ha sido negado tantas veces.
Cerramos este documento con nuestros “10 motivos”, actualizados en el mes de
setiembre de 2013. Este decálogo que elaboramos como un modo de facilitar la
comprensión de los argumentos -algunos de cierta complejidad jurídica, otros de carácter
político y social- con los que nos enfrentamos, en estos diez años de existencia del
CEPOC, a los intentos de castigar más a más niños y adolescentes.
DIEZ MOTIVOS (ACTUALIZADOS) PARA NO BAJAR LA EDAD DE PUNIBILIDAD
http://cepoc-cepoc.blogspot.com.ar/2013/09/diez-motivos-actualizados-para-nobajar.html

1- PORQUE SERÍA REGRESIVO: En el Derecho Internacional de los Derechos
Humanos rige el principio de no regresividad y de progresividad: está prohibido regresar a
instancias anteriores de la cobertura de un derecho, y solo se puede avanzar en dicha
cobertura. El Código Penal sancionado en 1921 establecía la edad de punibilidad en 14
años. Durante el gobierno peronista, en 1954, se estableció en 16 años, en el marco de
una política dirigida a la protección de la infancia (Ley 14.394). La Dictadura, en una de
sus primeras medidas (Decreto Ley 21.338), derogó parcialmente esa norma, y fijó la
edad de punibilidad en 14 años, decisión que mantuvo en el Régimen Penal de la
Minoridad, creado en 1980 (Decreto Ley 22.278). En mayo de 1983, meses antes de la
recuperación de la democracia, la edad de punibilidad volvió a establecerse en los 16
años. Regresar a la edad establecida por la Dictadura no parece una medida dirigida a la
mejor protección de nuestros niños y adolescentes.
2- PORQUE EL ÚNICO OBJETIVO ES EL CASTIGO: El mandato constitucional
establece que el sentido de la privación de la libertad no debe ser el castigo, sino la
adecuada preparación para la vida en libertad. Sin embargo, cada vez que se discute un
proyecto de estas características, se hace luego de que sucede un hecho grave que
involucra a un adolescente de 14 años (caso Capristo, 2009), o en un contexto
preelectoral (elecciones legislativas 2013), revela que el único objetivo es establecer
políticas de castigo sobre esta población, violentando ese mandato, y confundiendo a las
personas que creen que esta reforma le será aplicada al joven que cometió el delito, lo
que es falso, porque las leyes penales no son retroactivas; o que con la baja de edad se
resolverá algún problema de inseguridad.
3- PORQUE NO ES CIERTO QUE SEA EL ÚNICO MODO DE BRINDAR GARANTÍAS A
LOS ADOLESCENTES DE 14 Y 15 AÑOS: Decir que el único modo en que una persona
acceda a las garantías constitucionales es introducirlo en el sistema penal es por lo
menos una falacia. Las garantías las tenemos todas las personas de todas las edades, el
problema es que muchas veces no se cumplen ni se respetan. Es responsabilidad de los
jueces aplicar las leyes, y velar porque todas las garantías de todas y todos los
ciudadanos, se cumplan conforme la ley.
4- PORQUE NO SE TRATA DE SANCIONAR MÁS LEYES, SINO DE CUMPLIR LAS
QUE YA EXISTEN: La Convención sobre los Derechos del Niño y la Ley de Protección
Integral de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes (Ley 26.061) tienen plena
vigencia, así como todos los tratados internacionales de derechos humanos que
establecen todos los derechos a los que son acreedores cada niño y cada niña que vive
en nuestro país. Sin embargo, millones de ellos carece de condiciones básicas de
existencia: no tienen cloacas ni agua potable, ni vivienda, ni educación y salud de calidad,
ni viven en un ambiente sano, ni tienen acceso a oportunidades, actividades recreativas,
vacaciones, futuro. Hay leyes que dicen que tienen derecho a todo esto, pero no hay
jueces que las apliquen ni funcionarios que las ejecuten.
5- PORQUE LA CANTIDAD DE ADOLESCENTES DE 14 Y 15 AÑOS QUE COMETEN
DELITOS GRAVES ES ÍNFIMA: Diputados y diputadas, senadores y senadores deberían
pensar si es justo sancionar una ley que, más allá de sus intenciones, será aplicada para
el castigo, y que significará un retroceso en cuanto a las políticas dirigidas a la infancia,
para atender, de modo punitivo, los hechos que cometen un puñado de adolescentes.
Según una investigación realizada en 2007 por Unicef, la Subsecretaría de Niñez,

Adolescencia y Familia, y la Universidad Nacional de 3 de Febrero
(http://www.unicef.org/argentina/spanish/Adolescentes_en_el_sistema_penal.pdf)
sobre un total de 1800 adolescentes menores de 18 años privados de libertad por causas
penales en el país, un 17 % son no punibles, es decir menores de 16 años: unos 300
adolescentes. Ahora bien, cuando se analizan los delitos que se les imputan a aquellos
1800 adolescentes privados de libertad, los datos indican que un 15 % está imputado de
homicidio (incluyendo la tentativa de homicidio, es decir, los casos en que no se produjo el
resultado muerte): 270 casos. Si aplicáramos la proporción entre punibles y no punibles,
tendríamos que, de esos 270 casos, solo 46 (el 17 % de 270) corresponderían a
adolescentes de entre 14 y 15 años.
Pero esa cifra es más baja aún si tomamos la cifra del total de homicidios dolosos que se
cometen al año en nuestro país: unos 2000. De esa cantidad, en unos 200 participan
menores de 18 años. Y de esos doscientos, según declaraciones del director regional de
Unicef para América Latina y el Caribe, Nils Kastberg, en solo 15 casos participan
menores de 16 años http://http://www.pagina12.com.ar/diario/sociedad/3-123922-2009-0426.html
Este análisis no supone quitar importancia a una sola muerte violenta producida por la
intervención de un adolescente, pero entendemos que una decisión de política criminal de
la gravedad de la que se intenta, debe analizar a qué población está destinada, con qué
objetivos, y a qué costos, antes de tomarse.
6- PORQUE SI EL ESTADO NO ES CAPAZ DE CONTROLAR LAS INSTITUCIONES DE
ENCIERRO QUE HOY TIENE, MUCHO MENOS PODRÁ CONTROLAR LAS QUE
PIENSA CREAR: Todos los días hay noticias acerca de muertes en lugares de encierro
(76 por causas violentas y/o dudosas durante 2008, según los registros del Centro de
Estudios en Política Criminal y Derechos Humanos). La Argentina ratificó el Protocolo
Facultativo de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos y Penas Crueles, Inhumanos
o Degradantes en noviembre de 2004, y el 28 de noviembre de 2012 se sancionó la ley de
creación
del
Sistema
Nacional
de
Prevención
de
la
Tortura
(Ley
26.827 http://www.infoleg.gov.ar/infolegInternet/anexos/205000209999/207202/norma.htm) pero aún no implementa los mecanismos de visita a los
lugares de detención para prevenir los abusos, los malos tratos y la tortura.
7- PORQUE EL SISTEMA PENAL ES DISCRIMINATORIO, SELECTIVO, y
ESTIGMATIZANTE: Es decir: no persigue a todos por igual, sino a los más pobres, los
más vulnerables, los que menos “esfuerzo” tienen que hacer para caer en sus redes. Y
cuando los captura, los separa del resto de la sociedad, los etiqueta y los marca. Nadie
que pase por una institución del sistema penal sale sin huellas, a veces en el cuerpo, casi
siempre en su psiquis. Y las huellas son más profundas y dolorosas cuando se provocan
en niños y adolescentes.
8- PORQUE LOS PIBES SON EL ESLABÓN MÁS DÉBIL DE LOS GRUPOS
DELICTIVOS Y LAS EMPRESAS CRIMINALES: Casi siempre que un adolescente está
inmerso en una situación violenta, es porque alguien con más edad y con más poder, lo
ha utilizado. Un niño de 14 años difícilmente robe un auto para cometer otros delitos. Lo
más seguro y lo que indican todas las investigaciones es que recibe un arma y una paga
miserable por conseguir ese auto que luego irá a un desarmadero, para que muchos de
los que reclaman la baja en la edad de la punibilidad compren más baratos los respuestos

para sus autos.

9- PORQUE LAS PENAS PREVISTAS NO SON INTOCABLES: Se utiliza como un
argumento a favor de la baja de edad de punibilidad, que se fijarán penas bajas. Pero, ya
sabemos que frente a un hecho grave, la primera reacción es aumentar los montos de
pena: basta que suceda algún hecho trágico, o lo suficientemente difundido por los
medios, para que se dupliquen, o tripliquen, frente a un próximo clamor popular. Del
mismo modo que sucedió con la presión del ex ingeniero Blumberg, en 2004, en que los
máximos de pena aplicable a ciertos delitos subieron a los cincuenta años, obviamente sin
ningún efecto en cuanto a la disminución de esos delitos.

10- PORQUE VAN A METER PRESOS A LAS PRINCIPALES VÍCTIMAS DEL
NEOLIBERALISMO QUE ESTA SOCIEDAD VOTÓ Y ACEPTÓ DURANTE UNA
DÉCADA: Los adolescentes que hoy tienen 14 y 15 años nacieron luego de que una
parte mayoritaria de nuestra sociedad reeligiera a Menem, y a sus políticas, con la
consecuencia de desintegración social, marginación de millones de personas, destrucción
de la escuela pública, pauperización y desempleo de los padres de estos adolescentes.
Los adultos tenemos la obligación de hacernos cargo de nuestras decisiones, no solo de
las que tomamos individualmente, sino de lo que avalamos, aceptamos o consentimos
como sociedad. Y ser consecuentes con lo mejor de nuestra historia, con la decisión, que
alguna vez tomamos, de que los únicos privilegiados sean los niños.
Aún estos, los ajenos y demonizados.
Nota al pie: elaboramos estos "10 Motivos..." en abril de 2009. Volvemos a presentarlos,
actualizados. La Argentina acaba de ser condenada por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos por aplicar penas de prisión perpetua a un grupo de adolescentes
que cometieron delitos graves antes de los 18 años de edad, es decir, mientras eran
niños, conforme la Convención sobre los Derechos del Niño. La condena no es solo por la
aplicación de esas penas, sino también por el modo en que se ejecutaron: con malos
tratos, torturas, alejamiento de las familias, condiciones inhumanas de detención, lo que
en uno de los casos, significó la muerte de uno de los jóvenes.
En vez de analizar cómo evitar más violaciones de derechos humanos de niños y
adolescentes, vuelve a hablarse de bajar la edad de punibilidad de quienes cometan
algún tipo de delito: de los 16 años, a los 14. Los argumentos y las justificaciones se
repiten, y nosotros, desde el CEPOC, también nos mantenemos firmes en sostener los
motivos por los que decimos NO a la baja de edad de la punibilidad, bajo ningún pretexto,
y con ninguna excusa.
Para quienes, adrede o con las mejores intenciones, sigan confundiendo "edad de
imputabilidad" con "edad de punibilidad o edad mínima de responsabilidad penal",
recomendamos la lectura de la Observación General 10 del Comité de Derechos del Niño
de las Naciones
Unidas: http://www2.ohchr.org/english/bodies/crc/docs/CRC.C.GC.10_sp.pdf, sobre todo
los parágrafos 30 a 39.

BIBLIOGRAFÍA
Cesaroni, Claudia, La vida como castigo, Buenos Aires, Editorial Norma, 2010
Cesaroni, Claudia, Feldman, Denise y Irrazábal, Gabriela, Documentos CEPOC 1: 10
años de leyes Blumberg, Buenos Aires, Tren en Movimiento Ediciones, 2014
Christie, Nils; La industria del control del delito ¿La nueva forma del holocausto?, Buenos
Aires, Editores Del Puerto, 1993
Código Civil de la República Argentina, Buenos Aires, Víctor de Zavalía Editor, 1982
Código Pena de la República Argentina, Buenos Aires, Víctor de Zavalía Editor, 1982
Fellini, Zulita, Derecho penal de menores, Buenos Aires, Ad-Hoc, 2001
Ferrari, Germán, 1983, el año de la democracia, Buenos Aires, Editorial Planeta, 2013
García Méndez, Emilio (compilador), Adolescentes y responsabilidad penal, Buenos
Aires, Ad-Hoc, 2001
UNICEF-Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia , Adolescentes en el
sistema penal. Situación actual y propuestas para un proceso de transformación, 2008

